<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> المغالطات المنطقية</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<div class="part_number center">الفصل الحادي والثلاثون</div>
<h1 dir="rtl" class="center">الاحتكام إلى القديم (الاحتكام إلى التقاليد)</h1>

<h1 class="center" dir="rtl"><span dir="ltr">Appeal to antiquity; appeal to
                tradition Ad antiquitatem; ad
                    traditio</span></h1><div class="abstract"><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><p><span class="quran">إِنَّا وَجَدْنَا آبَاءَنَا عَلَى أُمَّةٍ وَإِنَّا
                                عَلَى آثَارِهِمْ مُقْتَدُونَ</span></p><div class="attribution"><span>(الزخرف: ٢٣)</span></div></div></div><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><p>التغيرُ يحفظ نظام الأشياء، ويبقي العالم صبيًّا على الدوام.</p><div class="attribution"><span>ماركوس أوريليوس</span></div></div></div><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><p>الإنسان يحيا بالتغير، الحياةُ لم تُعطَ له لكي يحفظها، بل لكي
                            يُغيرها.</p><div class="attribution"><span>أدونيس</span></div></div></div><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><p>عارٌ على الجنس البشري أن يُستكشف العالمُ المادي على هذا النحو المذهِل
                            بينما تبقَى حدودُ العالم الفكري محصورةً في الكشوف الضيقة للقدماء.</p><div class="attribution"><span>فرنسيس بيكون</span></div></div></div><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><p>عارٌ أن نظل يقودنا أطفالٌ سذجٌ قليلو العلم والتجارب، يُقال لهم
                            الأجداد!</p></div></div><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><p>لا معنى للتمسك ببناءٍ فوقي بعد أن انفصم عن بنائه التحتي الذي
                            أفرَزَه.</p></div></div><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><p>فليكن النقدُ بالنسبة لنا هو العادة والتقليد والعُرف.</p></div></div></div><p class="title center">***</p><div class="paragraph-block">
				يُعد الاحتكام إلى القِدم، أو إلى التقاليد، نوعًا من «الاحتكام إلى سلطة» <span dir="ltr">ad verecundiam</span>، وهي هنا سلطة
            العُرف أو التقاليد الجمعية، والحق أن هناك فرقًا دقيقًا بين الاحتكام إلى القِدم والاحتكام
            إلى التقاليد، وما جَمَعنا بينهما إلا توخيًا للتبسيط.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				ﻓ «الاحتكام إلى القِدم» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">appeal to antiquity</span> يجعل من
            عُمر الفكرة معيارًا لصوابها، ومن مجرد قِدَمها دليلًا على صحتها، وصورته:<div class="blockquote" dir="rtl"><div class="phrase">
				س قديم؛
					</div><div class="phrase">
				إذن «س» صائب.
					</div></div> أما الاحتكام إلى التقاليد الثقافية الراسخة، وصورته: <div class="blockquote" dir="rtl"><div class="phrase">
				س تقليدي؛
					</div><div class="phrase">
				إذن «س» صائب.
					</div></div></div><p>
			فإنه يضيف شيئًا ما إلى قِدم الفكرة؛ فالتقليد أو العُرف ليس مجرد شيء قديم، إنه شيءٌ
            «مجرَّب»، شيءٌ اختبره الأقدمون وأثبت نجاعةً، فتَبَنَّته الأجيال اللاحقة جيلًا بعد جيل،
            وترسَّخ في وعيها (أو في لا وعيها) بوصفه حقًّا بذاته ولذاته وفي غِنًى عن مزيدٍ من
            الاختبار والنقد. لقد تَكَفَّل السلف بالاختبار وأَعفَى الخلف من مئونته، وها هم يتَّبعون
            آباءهم ولا يعرفون — ولا يلزمهم أن يعرفوا — لماذا يفعلون ذلك، إن من الأسلم والأضمن والآمن
            لك أن تأخذ بما هو مجرَّب ومألوفٌ ومعروف.
				</p><p class="bridge_head_center center">•••</p><div class="paragraph-block">
				وبعد، فمن البَيِّن أن عمر الفكرة «غير ذي
                صلة» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">irrelevant</span><sup><a href="chapter-1-35.xhtml#ftn.1">١</a></sup><span id="fn.1"></span> بِنصيبِها من الصواب أو الخطأ إلا بقدر ما يعكس ثباتها لاختباراتٍ متعاقبةٍ
            وقاسية، أما القِدَم بحد ذاته فليس ضامنًا لصواب فكرة، وكم من فكرةٍ اعتنقتها الأجيال
            أحقابًا طويلةً ثم تَبَيَّن خطؤها الذريع، وكم من نظامٍ تَفَشَّى في الأمم دهورًا ثم هجرته
            لما تَبَيَّن لها ضرره وفساده.
					
					</div><h4 dir="rtl" class="title bridge_head_title">أمثلة</h4><div class="paragraph-block"><div class="paragraph-block"><ul class="itemized_list_ar itemized_list_bullet" dir="rtl"><li><p>نظام الرق.</p></li><li><p>وأد الإناث.</p></li><li><p>ختان الإناث.</p></li><li><p>الاعتقاد بأن السحرة والأرواح الشريرة سببٌ لكثيرٍ من الأمراض الجسمية
                        والنفسية.</p></li><li><p>الاعتقاد بثبات الأرض، ومركزية الأرض، وانبساط الأرض، وضخامة الأرض بالنسبة
                        لحجم الكون.</p></li><li><p>الاعتقاد بأن القلب هو عضو الشعور والتفكير.</p></li></ul></div></div><div dir="rtl" class="section" id="sect1_71"><h4 dir="rtl" class="title">(١) فرنسيس بيكون: تحليل مفهوم «القِدَم»</h4><div class="paragraph-block">
				للفيلسوف الإنجليزي فرنسيس بيكون (١٥٦١–١٦٢٦) وقفة عِزٍّ مع هذه المغالطة، ففي كتابه
                    «الأورجانون الجديد» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">novum organum</span> يحذِّرنا بيكون
                مما أسماه «أوهام المسرح» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">idola theatri</span> المتمثلة،
                أحيانًا، فيما تكتسبه المذاهب والنظريات القديمة من نفوذ بحُكمِ قِدَمها لا بحكم صدقها،
                ويعتبر هذا الوهم وغيره عيوبًا في تركيب العقل يحب أن نعالجه منها لكي يعود لوحًا
                مصقولًا تنطبع عليه أشياء الوجود كما هي في الواقع ودون تدخل وتشويش من ذواتنا،
                ويُسفِّه القديم إلى حد أن اعتبر القِدَمَ قرينةً تنتقص من نصيب الفكرة من الحق، بعكس
                ما يراه العقل الصنمي المريض بالأوهام الأربعة.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				يحلل بيكون لفظة «القِدم» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">antiquity</span> نفسَها، ويكشف
                تهافت فهمنا لها في هذا المقام، يقول بيكون في الشذرة ٨٤ من الكتاب الأول من
                «الأورجانون الجديد»: «إن توقير العصور القديمة، ونفوذ الرجال الذين حظوا بمكانة كبيرة
                في الفلسفة، والإجماع العام، كل أولئك أمورٌ عاقت الناسَ عن التقدم في العلم، وأسَرَتهم
                إلى حد كبير، أما عن الإجماع فقد تناولتُه فيما سبق، وأما عن الرأي الذي يرفع به الناسُ
                من قيمة القِدَم فهو رأي عقيم تمامًا ولا يكاد يتفق مع اللفظة؛ ذلك لأن كِبر العالَم
                وتقدمه في العمر هو ما ينبغي أن يُعتبر «قِدمًا» في حقيقة الأمر، وهذه هي الصفة المميزة
                لزمننا نحن لا للعمر المبكر للعالم في أزمنة القدماء، فإذا كان هؤلاء الأخيرون بالنسبة
                لنا قدماء مسنِّين فإنهم بالنسبة للعالم مُحدثون صغار، ولما كنا نتوقع من الشخص الأكبر
                معرفة أكبر بالشئون البشرية وحكمًا أنضج مما نتوقعه من الصغير، بفضل خبرة الكبير وبفضل
                كثرة، وتنوع، ما رآه وسمعه وتأمل فيه، فإن لنا أن نتوقع من عصرنا أمورًا أعظم مما
                نتوقعه من العصور القديمة، ما دام العالم قد تقدم في العمر وازدادت ذخيرتُه واكتنزت بما
                لا نهاية له من التجارب والملاحظات، وينبغي أيضًا أن نأخذ في اعتبارنا أن كثيرًا من
                الأشياء الجديرة بأن تُلقِي الضوءَ على الفلسفة قد اكتُشِفت، وأُميط عنها اللثام بفضل
                الرحلات والأسفار الطويلة التي زَخَرَت بها أيامُنا، إنه لَيكونُ مخزيًا حقًّا للجنس
                البشري أن تُستكشف أصقاعُ العالم المادي — الأرض، والبحر، والنجوم — وتُستظهر على هذا
                النحو المذهِل، بينما تَبقَى حدودُ العالم الفكري محصورةً في الكشوف الضيقة
                للقدماء.»
					
					</div></div><div dir="rtl" class="section" id="sect1_72"><h4 dir="rtl" class="title">(٢) جراهام سَمنَر والمنشأ البدائي للتقاليد</h4><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><p>الأعرافُ لا تحفز الفكر بل تثبطه … الأعراف ليست أسئلةً بل أجوبة.</p><div class="attribution"><span>سَمنَر</span></div></div></div><div class="paragraph-block">
				في مقاله الشهير «الأخلاق نسبية» يذهب عالم الاجتماع الأمريكي وليام جراهام سمنر إلى
                أن منهج المحاولة والخطأ، ومعيار اللذة والألم يتحكمان في اختيار الجماعات البشرية
                الأولى للطرق الأنسب عمليًّا لفعل الأشياء، أي الطرق التي يثبت نفعها، وكان الجميع في
                بداية الأمر يتبنون نفس الطريقة للوصول إلى نفس الغرض، ومِن ثَمَّ تحولت الطرق إلى
                عادات اجتماعية وأصبحت ظواهر جمعية … تتصف «الطرق
                    الشعبية» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">folkways</span> بالاطراد والشمول والطابع الآمر والثبات، وبمرور الزمن تزداد
                طبيعتُها التعسفية والقطعية والأمرية، وإذا سُئِل البدائيون لماذا يسلكون بطريقةٍ معينة
                في حالاتٍ معينة، فإنهم يجيبون دائمًا بأنهم هم وأسلافهم كانوا دائمًا يفعلون ذلك.<sup><a href="chapter-1-35.xhtml#ftn.2">٢</a></sup><span id="fn.2"></span></div><p>
			 الطرق الشعبية إذن لا يبتكرها البشر عن عمدٍ أو تفطُّن، إنها أشبه بنواتج قوى الطبيعة
                التي يديرها الإنسان عن غير وعي، أو هي أشبه بالطرق الغريزية للحيوان؛ إذ تنجم من
                الخبرة وتصل إلى شكل نهائي يحقق أقصى تكيف بإزاء غرضٍ ما، وتصير تقليدًا ينتقل من جيل
                إلى جيل ولا تقبل استثناءً أو شذوذًا، غير أنها يمكن أن تتغير لتوافق ظروفًا جديدة ولكن
                تغيرها يتم في حدود الطرق نفسها ودون تَفَكُّر أو قصدٍ عقلي.
				</p><div class="paragraph-block">
				 تتحدد الطرق من جانبها السلبي؛ أي بواسطة «المحرمات» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">taboos</span>، والطريقة الصحيحة هي الطريقة التي اتبعها الأسلاف، والتي
                أورثوها الأخلافَ، التقليد هو برهان ذاته ومسوِّغ نفسه، التقاليد تحمل في ذاتها
                مبرراتها، فهي لا تقع في النفس موقعًا يُعَرِّضها للتحقيق بالخبرة، إن فكرة «الصواب»
                قابعةٌ في الطرق الشعبية، الصواب لا يأتي من الخارج، من مصدرٍ مستقل، لكي يختبرها
                ويتحقق منها، فأيما شيء تقوله الطرق الشعبية فهو حق؛ ذلك لأنها تقليدية موروثة تنطوي في
                داخلها على سلطة أرواح السلف.
					
					</div><p>
			هكذا ينبغي أن نتصور الأعراف على أنها نسقٌ عريض من الأحكام التي تشمل الحياةَ كلها
                وتخدم مصالحها جميعًا، وتحمل في ذاتها مبرراتها عن طريق التقليد الموروث والاستخدام
                والعادة، ويسلم الناس بها خضوعًا لسطوةٍ سريةٍ باطنةٍ إلى أن تؤسس، عن طريق التأمل
                العقلي، تعميماتها الفلسفية والأخلاقية الخاصة، والتي ترقَى عندئذٍ لتصبح «مبادئ» الحق
                والصواب.
				</p><p>
			تسيطر الأعراف على كلِّ جيلٍ ناشئ وتُخضِعه لسلطانها، والأعراف لا تحفز الفكر بل
                تثبطه، فالتفكير قد تم وقُضِي أمره وتجسد في الأعراف، ولا تحمل الأعراف على الإطلاق أي
                احتمالات بمراجعتها وتعديلها، فالأعراف ليست أسئلة بل أجوبة — أجوبة عن مسائل الحياة،
                وهي تقدم نفسَها كشيءٍ نهائي وغير قابل للتغيير؛ لأنها تمثل أجوبةً مقدمة بوصفها
                «الحقيقة».
				</p><p>
			 ليس بوسع أية فلسفة شعبية أن تقدم نفسَها كشيءٍ
                مرحلي وغير مكتمل وقابل للدحض غدًا مع نمو المعرفة، فهذا التوجه الفلسفي حديثٌ للغاية،
                ذلك أنه يكلف المرء عنتًا ذهنيًّا شديدًا، إن جميع الشعوب التي نرى أعرافَها أدنى مستوى
                من أعرافنا هي على قناعةٍ تامةٍ بما لديها من أعراف مثلما نحن على قناعة بما لدينا،
                فالأعراف إنما تُقَيَّم بمدى تجاوبها مع ظروف الحياة ومصالحها في زمان ومكان معينين،
                ومِن ثَم فمن الصلاح والتيسير ألا يوليها أحدٌ تفكيرًا أو تأملًا بل أن يتعاون الجميع
                في تنفيذها غريزيًّا.
				</p></div><div dir="rtl" class="section" id="sect1_73"><h4 dir="rtl" class="title">(٣) اختبار الزمن</h4><div class="paragraph-block">
				قد يقول قائل: ولكن كيف يتسنَّى لاعتقادٍ ما أن يدوم كلَّ هذا الزمن لو لم يكن هذا
                الاعتقاد حقًّا وصوابًا؟! أليس بقاء الفكرة أو العادة ردحًا طويلًا من الزمن دليلًا على
                نجاحها وصحَّتها وإسعافها للناس في حياتهم على الأرض؟ أليس دليلًا على أنها قد
                    «اجتازت اختبار الزمن» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">passed the test of time</span>،
                وأثبتت فاعليتَها في مواقف متتالية وتجارب متعاقبة؟ ألا يُقيم العلم نفسُه وزنًا لما
                يسمَّى «اختبار الزمن»، ولما يسمَّى «تكرار
                    التجربة» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">replication</span>؟
					
					</div><div class="paragraph-block">
				«الحق أن الاحتكام إلى التقاليد كثيرًا ما يعكس ضروبًا معقدةً من التكيف مع البيئة،
                ما إن تنشأ هذه التكيفات حتى تنتقل على نحوٍ ثقافي وليس كحجةٍ ممنطقةٍ، فيكون الناس على
                وعي بحكمة تقاليدهم أو على غير وعي، وأغلب الاحتمال أن تكون التقاليد صائبةً في البيئة
                الثابتة حيث أتيح لكثير من الاختلافات أن تُختبر في الماضي، على أن التقاليد تميل إلى
                أن تَبلَى وتندثر في البيئة السريعة التغير.»<sup><a href="chapter-1-35.xhtml#ftn.3">٣</a></sup><span id="fn.3"></span></div></div><div dir="rtl" class="section" id="sect1_74"><h4 dir="rtl" class="title">(٤) الوراثة الثقافية والضغط الانتخابي</h4><div class="paragraph-block">
				في كتابه «التكيف البشري» يذهب ستيفن تولمن إلى أن تطور الأفكار العلمية شبيه
                بالعمليات التطورية الأخرى، وإن لم يكن تطورًا داروينيًّا بالمعنى  الحرفي: ﻓ
                    «المتخالفات» (المتغايرات) <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">variants</span> في العلم ليست
                    «سمات» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">traits</span> بل «أفكارًا» مخالفة، والضغط
                الانتخابي في العالم الفكري يعود إلى «شدة النقد»، إن «التفكير النقدي» لَيقدم لنا
                بديلًا عن «الانتخاب الطبيعي».<sup><a href="chapter-1-35.xhtml#ftn.4">٤</a></sup><span id="fn.4"></span></div><div class="paragraph-block">
				من الواضح أن تولمن متأثر في دراساته بأفكار كارل بوبر عن تطور المعرفة البشرية
                والنظريات العلمية، يذهب بوبر إلى أننا نحقق تقدمًا في معرفتنا، ونقارب الحقيقة، بواسطة
                عملية محاولة وخطأ، ويُقدم نظرية تطورية لنمو المعرفة، مفادها أننا نبدأ من مشكلة معينة
                (م١)، نقوم إزاءها باقتراح «حل
                    اختباري» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">tentative solution</span> أو «نظرية اختبارية»، ثم نحاول عندئذٍ استبعاد النظريات
                الكاذبة بتعريضها لاختبارٍ قاسٍ ونقدٍ شديد، عندئذٍ يبرز موقفٌ جديد أو مشكلة جديدة
                (م٢) نتناولها على نفس النحو، وهكذا تنمو المعرفة باطراد، في حلقات متتالية تبدأ من
                مشكلة وتنتهي بمشكلة، لكنها ليست دائرية، فهي لا تنتهي من حيث بدأت، بل تنتهي بموقف
                جديد ومشاكل جديدة، هذه الجِدة هي التي تكفل التقدم المستمر للمعرفة.<sup><a href="chapter-1-35.xhtml#ftn.5">٥</a></sup><span id="fn.5"></span></div><div class="paragraph-block">
				صفوة القول إن «الوراثة
                    الثقافية» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">cultural inheritance</span> قد تُعد تكيفية، وأن الثقافات قد تتطور لأنها تقدم للجنس
                البشري «مزايا انتخابية»، ففي البيئة الثابتة يمكن أن تتطور تقاليد ثقافية تكيفية، من
                أمثلة ذلك استمرار عادة أكل الباقلاء <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">fava beans</span>
                ألوفًا من السنين بين شعوبٍ متوسطية عديدة، برغم خطره على بعض من لديهم استعداد جيني
                معين، فقد تَبَيَّن أن الجين الذي يؤدي إلى حساسية للباقلاء يُضفي أيضًا مقاومةً
                للملاريا، ومِن ثَمَّ فقد كان هذا الجين يُنتخَب طبيعيًّا في المناطق الموبوءة
                بالملاريا، وهكذا كان لأكَلة الباقلاء في هذه المناطق مزايا بقاء جعلتهم أكثر عددًا
                بفضل مقاومتهم للملاريا، وهكذا فإن سمةً ثقافيةً انتقلت من جيلٍ إلى جيل قد انتُخِبت
                طبيعيًّا، وسادت المجتمع بعد أجيال عديدة.<sup><a href="chapter-1-35.xhtml#ftn.6">٦</a></sup><span id="fn.6"></span></div><p>
			ومن ذلك أيضًا أن فلاحي الريف الأوروبي الإقطاعي درجوا على أكل البطاطس والجبن
                والبيض، دون أن يعانوا من زيادة دهون الدم ومن تصلب الشرايين، وغير ذلك من الأمراض
                المتوقعة من مثل هذا الطعام الدهني أو العالي السعرات، توارثَ الناس أكل هذا الطعام
                وأصبح عادةً راسخة، ولم يفطنوا إلى السبب من وراء ذلك: فقد كانت الكثافة السكانية آنذاك
                عالية ومصادر الطعام شحيحة، ومِن ثَمَّ كان هذا الطعام هو الأنسب لمن يعيش على
                الكَفاف.
				</p><div class="paragraph-block">
				ومن ذلك عادة أكل الطَّفل (الطين) في جبال بيرو! لقد ترسخت لدى السكان هذه العادة
                الغريبة دون أن يسألوا عن السبب من وراء ذلك، كان هؤلاء السكان يأكلون صنفًا معينًا من
                البطاطس مغذيًا ولكنه سام، وقد تبين أن أكل الطَّفل مع هذا الطعام هو بمثابة ترياقٍ له
                إذ يمتص المواد الكيميائية السامة.<sup><a href="chapter-1-35.xhtml#ftn.7">٧</a></sup><span id="fn.7"></span></div><div class="paragraph-block">
				غير أن اختبار الزمن في الممارسات الاجتماعية قد تم في بيئة محددة وظروفٍ بعينها،
                وينبغي أن نكون على استعداد لإعادة تقييمها إذا ما تغيرت الظروف:<div class="paragraph-block"><ul class="itemized_list_ar itemized_list_bullet" dir="rtl"><li><p>فإذا ما تبنَّت البلاد الموبوءة بالملاريا مشاريع صرفٍ ونجحت برامج
                            مكافحة البعوض في القضاء على الملاريا، هنالك قد يغدو أكلُ الباقلاء عادةً
                            بالية.</p></li><li><div class="paragraph-block">وإذا قُدِّر لشخصٍ أوروبي حديث (حيث وفرة الطعام وقلة المجهود) أن يعيش
                            حياتَه على البطاطس والجبن والبيض فبشِّره بطول بقاءٍ في العناية المركز
                            لأمراض الشريان التاجي.<sup><a href="chapter-1-35.xhtml#ftn.8">٨</a></sup><span id="fn.8"></span></div></li><li><p>وإذا ما تقدمت المجتمعات اقتصاديًّا وتكنولوجيًّا لم يعد ثمة معنى لبقاء
                            المرأة في البيت، وقد صار بوسعها تَقَلُّد وظيفةٍ مريحةٍ ومضاعفة دخل
                            الأسرة.</p></li></ul></div></div><p>
			زِد أن الممارسات المنتخَبة إنما هي محض «تكيفٍ» مع الموقف وليست «مبررًا» له
                بحال.
				</p></div><div dir="rtl" class="section" id="sect1_75"><h4 dir="rtl" class="title">(٥) هابرماس وعلاقات القوة في الوراثة الثقافية</h4><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><p>ليكن النقد والتمحيص والتنقيح هو العادة والتقليد والعُرف.</p></div></div><div class="paragraph-block">
				يذهب الفيلسوف الألماني يورجين هابرماس <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">J. Habermas</span>
                إلى أن التقاليد قد تَخلُق بُنَى اجتماعية وعلاقات قوة كفيلة بدورها أن تقمع الحجة
                وفقًا للعلاقات القائمة على السلطة أو الثروة، ومِن ثَمَّ فإن على المرء أن يميز بين
                تقليدٍ تؤيده أجيالٌ من الاختبارات وتقليدٍ تفرضه السيطرة والطغيان وتَحُول دون
                اختباره: إن التقاليد قد تُفرَض بالقوة لكي تَصُب في مصلحة الطبقة المسيطرة، وإن الظلم
                الاجتماعي لَيعوق تطور المجتمعات إذ يمنع انتخاب التنوعات التكيفية.<sup><a href="chapter-1-35.xhtml#ftn.9">٩</a></sup><span id="fn.9"></span></div><p>
			وإذا كانت الممارسات الثقافية الثابتة هي أفضل ما أتيح تجريبه في الماضي، فقد تكون
                بعض التنويعات الجديدة التي لم يتم تجريبها جديرةً بأن تأخذ حظها من الاختبار الحصيف،
                وها هنا يكون الاتصال بين المجتمعات مصدرًا ثريًا للبدائل الجديدة والتحسينات الممكنة،
                ربما يكون الطب الشعبي، على سبيل المثال، أفضل العلاجات المكتشفة لدى ثقافةٍ ما، ولكن
                أفضلية الطب الحديث في علاج الأمراض المعقدة، كالسرطان، هي أمر لم يَعُد محل
                جدال.
				</p><p>
			صحيح أن التقاليد القديمة كانت عملياتٍ منتقاةً بالضغط الانتخابي، عمليات مجرَّبة
                أثبتت نجاعةً في زمنها وتحت ظروفها، ولكن ليس من الحكمة التمسك ببناءٍ فوقي بعد أن
                انفصم عن بنائه التحتي الخاص، وليس من الحكمة التشبث بتقاليد عتيقة بعد أن انبتَّت
                صلتها بأساسها القديم ولم تَعُد تلائم الأزمنة المتغيرة.
				</p><div class="paragraph-block">
				من الحكمة، كما يقول جون ستيوارت مِل، إن نفسح المجال لشيءٍ من «التجريب» في الفعل
                والسلوك، وأن نتحلَّى برحابة الصدر والعقل تجاه كل غريبٍ مختلف، ذلك أن تعدد التجارب
                البشرية دليل ثراء وخصب، مثلما أنه سبيل تقدم وارتقاء، ومن شأن الزمن وحده أن يبين لنا
                أي هذه التجارب هو الأفضل والأجدى والأنجع فنأخذ به كعادةٍ ونكتسبه اكتسابًا.<sup><a href="chapter-1-35.xhtml#ftn.10">١٠</a></sup><span id="fn.10"></span></div><p>
			لم يشهد تاريخ البشرية حقبةً تزعزعَت فيها الروابط بين المجال البيئي والمجال
                الاجتماعي مثل هذه الحقبة التي نعيش فيها: النمو السكاني، الميكنة، التجديدات
                التكنولوجية المتسارعة، نحن اليوم بإزاء إيقاع من تغير الظروف بَلَغَ من السرعة مبلغًا
                لم تعرفه الأجيال السابقة، يَفرِض علينا أن نُعوِّل على مَلَكاتنا النقدية، وأن نغامر
                بتجريب طرائق جديدة واختبارها وانتخاب أفضلها، وأن نجعل النقد نفسه، والتجريب
                والاختبار، تقليدًا وعادةً وديدنًا.
				</p></div><div dir="rtl" class="section" id="sect1_76"><h4 dir="rtl" class="title">(٦) التطويع الاجتماعي؛ غسيل الدماغ المحتوم</h4><div class="paragraph-block">
				«تتم صياغة «الأنا الأعلى» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">super-ego</span> (أو
                «البيئة المُدخلة» <span dir="ltr">internalized environment</span>) في فترة دقيقة خاصة من حياة الكائن البشري: فترة طفولة جبرية طويلة، فيها يتصل الكائن
                بالواقع لأول مرة، معتمدًا في إشباعاته على مَن يحيطونه من الوالدين وأشباههما من
                البالغين السابقين في تجربة الوجود، غير قَوِي على غير الخضوع والطاعة التماسًا للإشباع
                وتجنبًا للحرمان.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				في هذه الفترة المتطاولة من الضعف والاعتمادية يتم دمج النماذج السلوكية الموروثة
                والمعايير الخُلُقية المقررة، يتم دمجها في الذات العليا مُشَكِّلةً أصل ما يُسمَّى
                بالضمير، وجذور ما يسمَّى باﻟ «محافظة» (السياسية – الأخلاقية – الفنية – اللاهوتية …
                إلخ) التي تتحدد مهمتها في إطالة عمر «الوضع
                    القائم» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">status quo</span> ودعم التقاليد والنظم الاجتماعية السائدة التي أفرزتها
                ضروراتُ اقتصادية واجتماعية سالفة، وربطها بأعماق النفس وتغليفها بالهيبة والقداسة،
                ومقاومة كل تغيير فكري أو اجتماعي مهما تكن بداهتُه ووجاهته وجدارته بتخفيف آلام
                المجتمع وتحسين أحواله.
					
					</div><p>
			في هذه الفترة المستطيلة من الضعف والاعتمادية يتم بتر الدهشة وإخصاء التساؤل واصطياد
                «النقد» في الماء العكر.
				</p><div class="paragraph-block">
				وإن شيئًا تمت صياغتُه في ظروف من القهر والجبر، وفي حدود مما كان ومما هو كائن، لا
                يجمل ائتمانه على ما يأتي ولا استفتاؤه فيما ينبغي.»<sup><a href="chapter-1-35.xhtml#ftn.11">١١</a></sup><span id="fn.11"></span></div><div class="paragraph-block">
				«وإنه لَيُعجِزنا أن نحزر كيف كان يمكن أن يكون حالُ عالمنا لو لم يداخل الشك بعض
                العقول الباسلة والبصائر النبيلة، فيسوِّل لها أن تركل كهفَها الدافئ وتذبح أمانَها
                السمين، كيما تستنطِق الحقَّ وتستجوِب الطبيعة، وكيف كان يمكن أن يكون حالُه لو أن كل
                رهطٍ من البشر ظلوا قابعين في حظيرتهم، مُتَحَكِّكين كالخِراف، غيرَ مُنبتِّين عن جهالة
                الآباء أو متجاوزين «لطفولة» الأجداد!»<sup><a href="chapter-1-35.xhtml#ftn.12">١٢</a></sup><span id="fn.12"></span></div></div><div dir="rtl" class="section" id="sect1_77"><h4 dir="rtl" class="title">(٧) متى يكون القِدَم معيارًا صائبًا؟</h4><div class="poetry_container"><div>يزداد شغفي بك على مرِّ الليالي،</div><div>كأنك الخمر أو العطر أو العود أو اللؤلؤ،</div><div>أو أيٌّ من تلك الأشياء المحظية القليلة</div><div>التي استأثرها الزمن بمودته،</div><div>وتبناها الفَلَك في دورته،</div><div>فهو يُرضعها ولا يدوسها</div><div>ويُكرمها ولا يهينها،</div><div>ويُغليها ولا يُرخِصها.</div></div><div class="paragraph-block">
				غني عن القول أن القدم قد يكون معيارًا للجودة في بعض السياقات:<div class="paragraph-block"><ul class="itemized_list_ar itemized_list_bullet" dir="rtl"><li><p>فبعض الآلات الموسيقية يزداد رنينُها بقدر ما يجف خشبُها بفعل
                            الزمن.</p></li><li><p>والنبيذ المعتق، والجبن المعتق، والعطر القديم …</p></li><li><p>والأثر التاريخي، والوثيقة التاريخية، والأثر الفني …</p></li><li><p>واللؤلؤ جوهر نفيس يستغرق تكوينه زمنًا هائلًا في جوف المحارة.</p></li><li><p>والصداقة، وغيرها من العلاقات الإنسانية، تتقَوَّت بالزمن، وتزداد مع
                            الأيام قوةً ورسوخًا.</p></li></ul></div></div><div class="paragraph-block">
				ها هنا يكون الزمنُ طرفًا فاعلًا، ويكون القِدم «ذا
                    صلة» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">relevant</span> بقيمة الشيء.
					
					</div></div><div dir="rtl" class="section" id="sect1_78"><h4 dir="rtl" class="title">(٨) الاحتكام إلى الجِدة <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">appeal to novelty</span></h4><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><p>بعض العقول مُغرَم بالقديم، وبعضُها متيَّم بالجديد … بينما الحقيقة ينبغي
                        ألا تُلتمسَ في هناءة أي عصرٍ، فذاك شيء غير مستقر، بل تُلتمس في ضوء الطبيعة
                        والتجربة، فذاك شيء خالد.</p><div class="attribution"><span>فرنسيس بيكون</span></div></div></div><div class="paragraph-block">
				مغالطة الاحتكام إلى الجِدة هي معكوس المغالطة السابقة، وتفترض أن جِدة الفكرة دليل
                على صدقها، وصورتها:<div class="blockquote" dir="rtl"><div class="phrase">
				س جديد؛
					</div><div class="phrase">
				إذن «س» صحيح أو أفضل.
					</div></div></div><div class="paragraph-block">
				ومن ثم تعد هذه المغالطة وثيقة الصلة ﺑ «مغالطة
                    عربة الفرقة» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">bandwagon fallacy</span>.
					
					</div><h4 dir="rtl" class="title bridge_head_title">أمثلة</h4><div class="paragraph-block"><div class="paragraph-block"><ul class="itemized_list_ar itemized_list_bullet" dir="rtl"><li><p>هذا المنتج حديث؛ إذن فهو أفضل.</p></li><li><p>هذه الأغنية جديدة؛ إذن فهي جيدة.</p></li><li><p>هذه النظرية أحدث؛ إذن فهي أصوب.</p></li><li><p>هذا الاتجاه الفكري أحدث؛ إذن فهو أصوب.</p></li></ul></div></div><div class="paragraph-block">
				تستقي هذه المغالطة جاذبيتها من مصادر كثيرة:<div class="paragraph-block"><ul class="itemized_list_ar itemized_list_bullet" dir="rtl"><li><p>منها ذلك الالتزام الشديد للثقافة الغربية بفكرة أن الأشياء الجديدة لا
                            بُدَّ أن تكون أفضل من الأشياء القديمة.</p></li><li><div class="paragraph-block">ومنها فكرة «التقدم» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">progress</span> أي
                            الاعتقاد بأن الأزمنة المتأخرة هي تحسينات على الأزمنة المتقدمة، وأن
                            الأشياء الأحدث عهدًا أرقى من الأشياء الأقدم، ويبدو أنه اعتقاد مستمد
                            جزئيًّا من فكرة «التطور» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">evolution</span>.</div></li><li><p>ومنها وسائط الدعاية التي كثيرًا ما تدس رسالةً ضمنية بأن الأحدث لا
                            بُدَّ أن يكون هو الأفضل.</p></li></ul></div></div><p>
			بديه أن عمر الفكرة لا صلة له بنصيبها من الحق أو الصواب، وأن كون الشيء جديدًا هو
                أمر لا يضمن جودة ذلك الشيء، ويكفي أن نذكر أنه ما من فكرةٍ باليةٍ نرفضها اليوم
                باعتبارها هراءً باطلًا إلا وكانت فكرةً جديدةً في يومٍ من الأيام!
				</p></div><div dir="rtl" class="section" id="sect1_79"><h4 dir="rtl" class="title">(٩) متى تكون الجِدةُ معيارًا صائبًا؟</h4><div class="paragraph-block">
				الاحتكام إلى الجِدة، شأنه شأن غيره من المغالطات، قد يصح في بعض السياقات ويكون له
                ما يبرره: متى يصح الاحتكام إلى الجِدة؟ عندما تكون الجِدة ذات صلة بالجودة:<div class="paragraph-block"><ul class="itemized_list_ar itemized_list_bullet" dir="rtl"><li><p>فلبن اليوم لا شكَّ أفضل من لبن الأمس لأنه طازجٌ لم تعمل فيه عوامل
                            الفساد.</p></li><li><p>وعلوم العصر أصوبُ من العلوم القديمة؛ لأنها تُراكِم عليها وتُصحح
                            أخطاءها.</p></li><li><p>ومدارِكُ الناس، من ثم، في زمننا أوسع بما لا يُقاس من مدارك الأسلاف في
                            القرون الغابرة.</p></li></ul></div></div></div><div class="footnote_line" /><div class="footnote"><sup><a href="#fn.1">١ </a></sup><span id="ftn.1" />يُسمى هذا الصنف من المغالطات «مغالطات الصلة» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">fallacies of relevance</span>، ويشمل كثيرًا من المغالطات المذكورة، مثل:
                    الاحتكام إلى سلطة، إلى النتائج، إلى العامة، إلى الشفقة، إلى القوة … إلخ.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.2">٢ </a></sup><span id="ftn.2" /><span dir="ltr">Sumner, Graham. “Ethics are relative”. In James A. Gould
                            (ed), Classic Philosophical Questions, second edition, Charles E.
                            Merrill publishing Company. Howell company, Colombus, Ohio 43216, pp.
                            82-83</span>.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.3">٣ </a></sup><span id="ftn.3" /><span dir="ltr">William D. Harpine, university of Akron: The appeal to
                            tradition: Cultural evoluation and logical soundness., Informal logic,
                            XV.3, Fall 1993, p. 209</span>.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.4">٤ </a></sup><span id="ftn.4" /><span dir="ltr">Toulmin, Stephen E. “Human adaptation”. Jensen and Harre,
                            pp. 176–195</span>.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.5">٥ </a></sup><span id="ftn.5" /><span dir="ltr">Popper, K. R., Objective Knowledge. The Clarendon Press,
                            Oxford, 1972, p. 119</span>.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.6">٦ </a></sup><span id="ftn.6" /><span dir="ltr">Katz, S. H. and J. Schall. “Fava Bean Consumption and
                            Biocultural Evolution”. Medical Anthropology 3 (1979):
                            459–476</span>.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.7">٧ </a></sup><span id="ftn.7" /><span dir="ltr">Johns, Timothy. With Bitter Herbs Eat It: Chemical Ecology
                            and the Origins of Human Diet and Medicine. Tucson: University of
                            Arizona Press, 1990, p. 67</span>.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.8">٨ </a></sup><span id="ftn.8" /><span dir="ltr">William D. Harpine. The Appeal to Tradition.,
                                        p. 214</span>.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.9">٩ </a></sup><span id="ftn.9" /><span dir="ltr">Ibid. p. 215</span>.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.10">١٠ </a></sup><span id="ftn.10" />انظر فصل «عن الحرية، جون ستيوارت مِل»، في كتابنا «صوت الأعماق»، دار النهضة
                        العربية، بيروت٢٠٠٤، ص٥٥–٧٩.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.11">١١ </a></sup><span id="ftn.11" />عادل مصطفى: بشرف منطقي، في سبيل إعادة صياغة المشكلة الأخلاقية، مجلة
                        «الإنسان والتطور»، دار المقطم للصحة النفسية، القاهرة، السنة الثالثة، العدد
                        ٣، يوليو، أغسطس، سبتمبر، ١٩٨٢.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.12">١٢ </a></sup><span id="ftn.12" />عادل مصطفى: فضيلة الشك وضرورة المنهج، مجلة «الإنسان والتطور»، دار المقطم
                        للصحة النفسية، القاهرة، السنة الثالثة، العدد ٤، أكتوبر، نوفمبر، ديسمبر ١٩٨٢،
                        ص٢٧–٥٣.</div>
</div></body></html>
