<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> المغالطات المنطقية</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<div class="part_number center">الفصل الثالث عشر</div>
<h1 dir="rtl" class="center">المنحدر الزلِق (أنف الجَمَل)</h1>

<h1 class="center" dir="rtl"><span dir="ltr">slippery slope; camel’s nose</span></h1><div class="abstract"><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><p>قال البدوي لنفسه: «إذا تركتُ الجملَ يدس أنفَه في خيمتي في هذه الليلة
                            الباردة، فإنه يُوشك بعد ذلك أن يدس رأسَه كله، ثم لا يلبث أن يدسَّ
                            رقبتَه، وسرعان ما أجِدُ الجملَ برمَّته وقد اقتحم عليَّ الخيمة.»</p></div></div></div><p class="title center">***</p><p>
			هكذا شيَّد البدويُّ في خياله سيناريو تنتهي فيه الأحداث أسوأ نهاية، وتُفضي إلى كارثةٍ
            تَزَعه أن يتخذ الخطوة الأولى.
				</p><p>
			تعني مغالطة المنحدر الزلق أن فعلًا ما، ضئيلًا أو تافهًا بحد ذاته، سوف يجر وراءه سلسلةً
            محتومة من العواقب تُؤدي في نهاية المطاف إلى نتيجة كارثية، كل حدث في هذه السلسلة هو نتيجة
            ضرورية لما قبله وسبب للحدث الذي يليه، الأمر هنا أشبه بخطوات الشيطان إذا خطوت منها خطوةً
            واحدة فسوف تتبعها خطوات تنتهي بك إلى الجحيم ضربةَ لازب، أو أشبه بالتفاعل الذري المتسلسل
            إذا بدأ فسوف يمضي في تتابع لا مَرَدَّ له ينتهي بانفجارٍ نووي هائل، أو أشبه بالمنحدر
            الزلق يكفي أن تطأه وطأةً واحدةً حتى تَزلَّ قدمُك وتَهوِي مترديًا إلى القاع.
            
				</p><div class="paragraph-block">
				إن الحذرَ وجيهٌ تمامًا إذا انطبقت هذه التشبيهات، غير أنها في مغالطة المنحدر الزلق لا
            تنطبق (وإلا لما كانت مغالطة)، ويمكننا تجريد الصورة المنطقية لهذه المغالطة كالتالي:<div class="blockquote" dir="rtl"><div class="phrase">
				إذا كان «أ» كان «ب»،
					</div><div class="phrase">
				إذا كان «ب» كان «ج»،
					</div><div class="phrase">
				وهكذا حتى «ن».
					</div><div class="phrase">
				(حيث «ن» نتيجة كارثية، وحيث لا يوجد لزوم منطقي في موضع أو أكثر من السلسلة المفترضة، ولا
            يوجد سبب لافتراض أننا لا يمكننا أن نتوقف ببساطة عند نقطة ما في هذا المنحدر.)
					</div></div></div><h4 dir="rtl" class="title bridge_head_title">أمثلة</h4><div class="paragraph-block"><div class="paragraph-block"><ul class="list ordered_list" dir="rtl"><li><span class="ordered_list_number">(١) </span><p>إذا استثنَيتُكَ أنتَ من هذا القرار فسوف يكون عليَّ أن أستثني
                        الجميع.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٢) </span><p>إذا أقرضتُكَ جنيهًا اليوم، فسوف تقترض مني غدًا جنيهين، ثم عشرة جنيهات، ولن
                        يمضي وقتٌ طويل حتى تقترض مني ألوفًا وتأتي على كل ثروتي.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٣) </span><p>إذا سمحنا اليوم ببعض الضوابط القانونية على الحديث العام أو الكتابة
                        الصحفية، فسوف نسمح غدًا بمزيدٍ من القيود، وهكذا حتى يأتي اليوم الذي نجد
                        أنفسنا فيه نعيش في ظل دولةٍ بوليسية فاشية.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٤) </span><p>إذا سمحنا للناس باختيار نوع الجنين، فسوف نسمح لهم غدًا باختيار لون عينيه
                        وشعره، وما نزال نترخَّص في هذا الأمر حتى نسمح لهم بإنسال أطفالٍ بمواصفاتٍ
                        حسب الطلب.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٥) </span><p>إذا أكلت أيس كريم جالاكسي فسوف يزداد وزنُك، وزيادة وزنك باطِّرادٍ تعني أنك
                        تصاب بالسمنة، وما تزال السمنة تتفاقم حتى تموت بانسداد الشريان التاجي، إذن
                        أيس كريم جالاكسي يُسبب الوفاة فلا تقربه.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٦) </span><p>ينبغي أن يبقى اختيار المقررات التي تُدرَّس بالجامعات أمرًا متروكًا
                        للأساتذة؛ لأننا إذا سمحنا لرغبات الطلبة بالتأثير في هذا الاختيار فسوف
                        يتصورون أنهم يُديرون التعليم، ومن شأن هذا أن يؤدي إلى انهيار النظام، وسرعان
                        ما نجدنا بإزاء جامعات لا تُعلِّم شيئًا.</p></li></ul></div></div>
</div></body></html>
