<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> المغالطات المنطقية</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<div class="part_number center">الفصل الثاني عشر</div>
<h1 dir="rtl" class="center">الألفاظ الملقمة: الألفاظ المشحونة (المفَخَّخَة)</h1>

<h1 class="center" dir="rtl"><span dir="ltr">Loaded words; prejudiced
                language; question-begging
                    epithets</span></h1><div class="abstract"><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><p>بواسطة الدعاية الذكية والمتواصلة يمكنك أن تحمل الناس على أن ترى
                            الفردوسَ جحيمًا، والعكس أيضًا أن ترى أشقى أنماط الحياة على أنها النعيمُ
                            المقيم.</p><div class="attribution"><span>أدولف هتلر، كفاحي</span></div></div></div><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><p>«أنا» صارم … «أنتَ» عنيد … «هو» خنزيري الرأس.</p><div class="attribution"><span>برتراند رسل</span></div></div></div><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><div class="poetry_container"><div>ولأني كهلٌ غروبي</div><div>فظلالي دائمًا أطول مني،</div><div>وهي أَرَقُّ مني وأدق</div><div>وأكثر نفاذًا وبثًّا،</div><div>لم أكن أتنقل إلا حاملًا خنجري تحت العباءة</div><div>ترافقني ظلالي الطويلة،</div><div>وتلازمني حاشيةٌ هائلة.</div></div><div class="attribution"><span>توبة اللفظ</span></div></div></div></div><p class="title center">***</p><div class="paragraph-block">
				لكل لفظٍ من ألفاظ اللغة ضربان من المعنى أو الدلالة: المعنى الحقيقي
            (المباشر/الإشاري/المعجمي/الأوَّلي) <span dir="ltr">denotation</span> والمعنى
            الضمني (الإضافي/الإيحائي/الثانوي) <span dir="ltr">connotation</span>، أما المعنى
            الحقيقي فهو المعنى الذي يُعبر عن العلاقة الموضوعية بين اللفظ والواقع الذي يشير إليه:
            فمعنى كلمة «زهرة» هو ذلك الجزء من النبات الذي يضطلع بإنتاج البذور، ويُعبر عن طور من
            أطوار نموه، ومعنى كلمة «وردي» هو لون ذو خصائص فيزيائية محددة، وأما المعنى الضمني فهو
            المتضمنات الانفعالية والتقويمية التي يستحضرها المعنى في الذهن والتي تعبر عن الجانب
            الشخصي من المعنى، وربما تختلف من شخص لآخر ومن جماعة لأخرى، فكلمة «باص» على سبيل المثال
            قد تستدعي في أذهان البعض انطباعاتٍ من قبيل الرخص، الازدحام، الفقر … وقد تستدعي في أذهان
            التلامذة معاني الراحة والمرح والزمالة، غير أن المتضمنات تكون مشتركة في أغلب الأحوال؛
            وذلك لِتَشارُك الناس في كثير من الخبرات وظروف المعيشة، من ذلك أن كلمة «وسط المدينة»
            تستدعي في ذهن معظم الناس متضمناتٍ من قبيل: الصخب، الزحام، الإثارة، التراب، اللهو، الذنب
            … إلخ.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				حين أقول «هذا كَذِبٌ» فإن ما أقوله هو عبارةٌ بسيطةٌ من حيث الصيغة اللغوية، غير أنها
            بساطةٌ خادعة: فإذا ما قمنا بتحليل لمعنى العبارة «ق كذب» وجدنا أنها تَصدُق إذا ما توافرت
            الشروطُ الأربعة التالية:<div class="paragraph-block"><ul class="list ordered_list" dir="rtl"><li><span class="ordered_list_number">(١) </span><p>«ق» غير صادقة.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٢) </span><p>قائل «ق» يعرف أنها غير صادقة،</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٣) </span><p>القائل يقصد أن يقول «ق»،</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٤) </span><p>القائل يقصد أن يجعل المستمع يعتقد «ق».</p></li></ul></div></div><div class="paragraph-block">
				رغم أن كلًّا من هذه الشروط هو شرط «ضروري» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">necessary</span>
            لمعنى كلمة «كَذِب» فإن الشروط الأربعة ليست «كافية» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">sufficient</span> ؛ ذلك أنها لا تفي إلا بالمعنى 
                    الإشاري المباشر <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">denotation</span> لكلمة «كَذِب»، ويظل هناك نطاق عريض لمعانٍ إضافية
            ضمنية <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">connotation</span>، فالمرء لا يمكن أن يكون جادًّا في
            قوله «هذا كذب» ما لم يَعمِد أيضًا إلى إهانة القائل ووصمه وتقريعه؛ ومِن ثَمَّ فكلمة «كذب»
            تعني أيضًا، فيما تعني، الازدراء، السخط، الإدانة، الشجب، الردع … إلخ.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				تلك هي الوظيفة «الإيعازية» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">perlocutionary</span> للغة، التي
            تحدث عنها جون أوستن <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">J. Austin</span> (١٩١١–١٩٦٠م) رائد نظرية
                «أفعال الكلام» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">speech acts</span>. في هذا المستوى من
            الأفعال الكلامية يريد القائل من قوله أن يُحدِث تأثيرات في المتلقي: إقناعًا، خشية، رهبة،
            ردعًا، إسخاطًا … إلخ.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				 وتلك أيضًا هي الوظيفة الانفعالية <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">emotive function</span> للغة، التي تحدث عنها أوجدن ورتشاردز، ومنذ أن أشارا
            إلى أهمية الوظيفة الانفعالية للغة في كتابهما «معنى المعنى» تخلَّقَ اتجاهٌ إلى شجب
            المصاحِبات الانفعالية المحتومة للكلمات والجزع من كثرة الظلال الإضافية للألفاظ كمصدرٍ
            للزلل والمغالطة، وما تَقَدَّم العلمُ تقدمًا متصلًا إلا لالتماسه لغةً محايدةً دقيقة
            للتواصل، وتَخلِّيه عن المتضمنات العاطفية والخيالية للألفاظ في لغته ومعادلاته، وقد أدرك
            المفكرون أهمية أن تحذو المناقشات السياسية والدراسات الإنسانية في ذلك حذوَ العلم، وتشيِّد
            نماذج لغويةً خاليةً من الضوضاء الانفعالية قدر المستطاع، ومنذ أفلاطون، في حقيقة الأمر،
            نهضت تياراتٌ تستنكر ميلَ البشر إلى الاستمالة العاطفية بدلًا من الإقناع العقلي، وتُحذِّر
            من إساءة استخدام الوظيفة الانفعالية للغة في إعاقة التفكير المنطقي والتعتيم على الحقيقة،
            وفي زمننا المعاصر عَلَت صيحاتٌ مدوية ضد «الألفاظ
                الملونة» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">colored words</span> وضد «استبداد
                الكلمات» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">tyranny of words</span>.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				حين تكون اللفظةُ محمَّلةً بمتضمناتٍ انفعالية وتقويمية زائدة، بالإضافة إلى معناها
            المباشر، يقال لها «لفظة مُلقَمة» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">loaded word</span> أو مشحونة،
            فالكلمة الملقمة مثل البندقية الملقمة بالذخيرة، والمعنى الانفعالي أو التقويمي هو الرصاصة،
            حين أستعمل لفظة «بهيمة» بدلًا من «حيوان»، ولفظة «رشوة» بدلًا من «حافز» … إلخ، فأنا
            عندئذٍ أستخدم ألفاظًا ملقمة تفعل فعلًا آخر غيرَ مجردِ رصد الحالة الموضوعية: إنها تحكُمُ
            وتقوِّم وتحرِّض وتُوعز، انظر أيضًا في هذه القائمة من الكلمات:
					
					</div><div class="paragraph-block"><div class="tablegroup"><table dir="rtl"><tbody><tr><td class="right">صارم</td><td class="right">عنيد</td></tr><tr><td class="right">واثق</td><td class="right">متعجرف</td></tr><tr><td class="right">ودود</td><td class="right">مداهِن</td></tr><tr><td class="right">مجامِل</td><td class="right">متملِّق</td></tr><tr><td class="right">متساهل</td><td class="right">متسيِّب</td></tr><tr><td class="right">سهو</td><td class="right">إهمال</td></tr><tr><td class="right">كائن متعايش</td><td class="right">طفيل</td></tr><tr><td class="right">مجتمعٌ نامٍ</td><td class="right">مجتمع متخلف</td></tr><tr><td class="right">بدائي</td><td class="right">همجي</td></tr><tr><td class="right">بسيط</td><td class="right">ساذج</td></tr><tr><td class="right">يقول</td><td class="right">يدَّعي</td></tr><tr><td class="right">مدقِّق</td><td class="right">مُوسْوس</td></tr></tbody></table></div></div><p>
			ليست كل لغة مشحونة هي لغة مغالطة بالضرورة، وإلا لكان كثير من الدراسات، وكل الأدب
            والشعر، ركامًا من المغالطات! ونحن نريد، في حقيقة الأمر، أن نكون قادرين في بعض الأحيان أن
            نُسَخِّر الطاقات الانفعالية والخيالية للكلمات في خدمة الحقيقة، نريد أن نقول للقتلة
            الدمويين: أنتم سفاحون مجرمون، ولا نقول: أنتم حراس النظام الجديد ومبطلو الثورة المضادة!
            ونريد أن نقول للإرهابي: أنت أناني مشوَّش تتوهم حلًّا سحريًّا لمأزقك الوجودي وتُؤمِّن
            لنفسك مستقبلًا أخرويًّا على حساب غيرك. وأن نقول للمتزمتين: أنتم تغالبون ربكم، وتريدون
            إزالة اللون من لوحة الدنيا، وأن تجعلوا الحياة هامشًا سمجًا على متن الموت.
				</p><p>
			ما أتعسنا حقًّا لو تخلينا عن انفعالية اللغة وقصَصنا أجنحة الكلمات، وكم تَرِينُ البلادة
            على أحاديثنا لو أننا توخينا الحيادَ العلمي في كلِّ شيء، وبدلًا من أن نقول مع الشاعر
            (الشريف الرضي):
				</p><div class="poetry_container line"><div><div>وتلَفَّتت عيني فمذ خَفِيت</div><div>عني الطلولُ تلفَّت القلبُ</div></div></div><p>
			قلنا (وما أبْلَدَنا إذ نقول): وبقيت أدرك الأطلال بحاسة البصر، فلما أصبحت خارج مجالي
            البصري بدأت أستدعيها في الذاكرة.
				</p><p>
			ومهما يكن من شيءٍ فإن الألفاظ المشحونة كثيرًا ما تكون فخاخًا منطقية تدفع المرءَ إلى أن
            يقفز إلى استنتاجاتٍ تقويمية غير مشروعة، وتأتي المغالطة حين يستخدم المجادِلُ ألفاظًا
            مشحونةً بدلًا من الحجة، أو حين يتأثر المتلقي باللغة الملونة التي تغلَّف بها الحجة بدلًا
            من أن يلتفت إلى مناقب الحجة بحد ذاتها.
				</p><h4 dir="rtl" class="title bridge_head_title">أمثلة</h4><div class="paragraph-block"><div class="paragraph-block"><ul class="list ordered_list" dir="rtl"><li><span class="ordered_list_number">(١) </span><p>يَدَّعي السيد نبيل سالم أن التصدير سوف يؤدي إلى ارتفاع الأسعار. (لاحظ أن
                        كلمة «يدعي» تفترض ضمنًا أن ما يقوله السيد نبيل كاذب أو باطل.)</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٢) </span><p>بديه أن يجدَ اقتراحُنا رفضًا من البيروقراطية الحكومية. (قارن: بديه أن يجد
                        اقتراحنا رفضًا من مسئولي الحكومة.)</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٣) </span><p>كل عاقل في هذا البلد يعرف أن الإجراءات المُتخذة لا تصب في مصلحة المواطن.
                        (لاحظ أن كلمة «عاقل» قد صادرت بصواب العبارة المطروحة.)</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٤) </span><p>مرة ثانية تُضبَط إنجلترا وهي تتملق الديكتاتوريات. (قارن: مرة ثانية نرى
                        إنجلترا تَعمِد إلى أن تحتفظ بعلاقات ود مع الأنظمة المتشددة.)</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٥) </span><p>سرقت اسكتلندا هدفًا في الشوط الأول، ولكن إنجلترا في الشوط الثاني نشطت
                        واستفاقت، وتُوِّجت جهودُها بهدف. (بوسعك بالطبع أن تتعرف على انتماء
                        المعلِّق.)</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٦) </span><p>بوسع الجماهير أن تفرق بين رشاوى مرشحي العُمَّال وعربونات مرشحي
                        المحافظين.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٧) </span><p>ألستَ متأثرًا بالقضية العادلة التي يلهج بها ألوف المتظاهرين الواعين
                        بالخارج؟</p><p>هيهات أن أنجرف بثُغاء حشدٍ من الغوغاء!</p></li></ul></div></div><div dir="rtl" class="section" id="sect1_32"><h4 dir="rtl" class="title">(١) النعوت المصادِرة على المطلوب</h4><div class="paragraph-block">
				من البَيِّن أن اللغة المشحونة تنطوي دائمًا على «مصادرة على المطلوب» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">begging the question</span>؛ لأنها تفترض
                مسبقًا حكمًا تقويميًّا لم تتم البرهنة عليه بعد؛ ولذا كان جِريمي بنتام <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">J. Bentham</span> يُطلق على هذه المغالطة اسم
                    «النعوت
                    المُصادِرة على المطلوب» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">question-begging
                    epithets</span>، إنها تَدسُّ مواقفَ انفعاليةً في داخل
                العبارة التي تحملها، وهذه المواقف ليست جزءًا من الحُجة، وإنما جرَى استدعاؤها على
                نحوٍ غير مشروع لكي تؤتي أثرًا ما كان للحجة أن تؤتيه بمفردها، وبعبارةٍ أخرى تُعَد هذه
                المواقف الانفعالية غير ذات صلة بقيمة صدق العبارة؛ أي بتأسيس صدق العبارة المطروحة أو
                كذبها.
					
					</div><p>
			وصفوة القول أنَّ الحجة السديدة تتطلب أن يبذلَ المرءُ جهدًا واعيًا لكي يصوغَ حجتَه
                صياغة محايدة قدر المستطاع، بحيث تقف حجتُه على قدميها ولا تتوكأ على عكازاتٍ انفعالية
                وتقويمية مقحَمة عليها ومن غير جنسها.
				</p></div>
</div></body></html>
