<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> المغالطات المنطقية</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<div class="part_number center">الفصل السادس</div>
<h1 dir="rtl" class="center">الحُجَّة الشخصية (الشخصَنة)</h1>

<h1 class="center" dir="rtl"><span dir="ltr">argumentum ad hominem</span></h1><div class="abstract"><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><div class="poetry_container line"><div><div>خُذِي رأيي وحَسْبُك ذاكَ منِّي</div><div>على ما فيَّ من عِوَجٍ وأَمْتِ</div></div></div><div class="attribution"><span>المعري</span></div></div></div><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><p>هي أن تحاول تسفيه حجةٍ ما بالقَدح في الشخص الذي يعبر عنها فيبدو كأن
                            العكس قد ثبت.</p><div class="attribution"><span>هنري هازلت</span></div></div></div><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><p>الحُجةُ حجةٌ، وأنتَ لا يسعُك إلا أن تأخذ حُجَجَهم بعين الاعتبار ما
                            دامت صائبة، أما الشهادة فيجوز لك أن ترفضها.</p><div class="attribution"><span>صموئيل جونسون، الحياة، ١٧٨٤م</span></div></div></div></div><p class="title center">***</p><div class="paragraph-block">
				تعني مغالطة «الحجة الشخصية» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">argumentum ad hominem</span> أن
            يعمِدَ المغالِطُ إلى الطعن في «شخص» القائل بدلًا من تفنيد «قوله»، أو قتل «الرسول»  بدلًا
            من تفنيد «الرسالة»، إن ما يحدد قيمة صدق عبارة، وما يحدد صوابَ حُجة، هو في عامة الأحوال
            أمرٌ لا علاقة له بقائل العبارة أو الحجة من حيث شخصيته ودوافعه وسيكولوجيته، فعبارة «٢ + ٢
            = ٤» هي عبارة صحيحة سواء كان قائلها عدوًّا أو مغرضًا أو معتوهًا أو كافرًا، وإن ما يحدد
            قيمة الصدق في عبارة «السماء تمطر» هو، ببساطة، الطقس المحلي، وهو شيء قائم «هناك» ومستقل
            تمامًا عن شخص القائل.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				وأنتَ تقع في هذه المغالطة حين تقوم في معرِض الجدل بمهاجمة شخص الخصم بدلًا من مهاجمة
            حجته، فيبدو، بالتداعي <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">association</span>، كأن حجته قد دُمِغَت،
            مثله، وأصيبت، والحق أنك قد تسدد سهام النقد إلى شخص خصمك (بواعثه ودوافعه، صدقه وإخلاصه،
            أهوائه وأغراضه، ذكائه وفهمه …) فتُدميه وتُصْمِيه وحجته بعدُ حيةٌ تُرزَق! فهي من حيث هي
            حجة تبقى سالمة لم يمسسها سوء، وإن حامت حولها الشكوكُ لحظةً واكتنفتها الرِّيَب،<sup><a href="chapter-1-10.xhtml#ftn.1">١</a></sup><span id="fn.1"></span> انظر إلى المثال التالي:
					
					</div><p>
			«أنتم تعرفون جميعًا أن النائب «س» كذاب غشاش وغير موثوق بذمته المالية ومستفيد أول بخفض
            الضرائب، فكيف توافقون على مشروعه الضريبي المطروح؟»
				</p><p>
			قد يكون النائب «س» كذابًا حقًّا ومغرضًا ولديه مصلحة مكتسبة في المشروع الضريبي المطروح
            للمناقشة، غير أن هذا لا يمس المشروع من حيث هو مشروع، وما هكذا ينبغي أن تناقَش المشروعات،
            إنما يَجْمل أن نتجه إلى المشروع مباشرة ونُبين ما له وما عليه، لا أن ننصرف إلى شخص القائل
            بالطعن والتجريح، ونحوِّل مناقشة المشروع من تحليل اقتصادي إلى تحليل سيكولوجي، ونحول منصةَ
            المجلس من منبرٍ للرأي إلى مسلخٍ للبشر.
				</p><div class="paragraph-block">
				هناك أربعة أنواع من مغالطة الحجة الشخصية:<div class="paragraph-block"><ul class="list ordered_list" dir="rtl"><li><span class="ordered_list_number">(١) </span><div class="paragraph-block">القَدح الشخصي
                        (السب) <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">ad hominem-abusive</span>.</div></li><li><span class="ordered_list_number">(٢) </span><div class="paragraph-block">التعريض ﺑ «الظروف
                            الشخصية» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">ad hominem-circumstantial</span>.</div></li><li><span class="ordered_list_number">(٣) </span><div class="paragraph-block">مغالطة «أنت أيضًا» (تفعل هذا) <span dir="ltr">tu
                        quoque</span>.</div></li><li><span class="ordered_list_number">(٤) </span><div class="paragraph-block">تسميم البئر <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">poisoning the well</span>.</div></li></ul></div></div><div dir="rtl" class="section" id="sect1_14"><h4 dir="rtl" class="title">(١) القَدح الشخصي (السب) <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">ad hominem-abusive</span></h4><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><div class="poetry_container line"><div><div>أَقِلِّي اللومَ عاذِلَ والعِتابا</div><div>وَقُولي أنْ أصَبْت لقد أصابا</div></div></div><div class="attribution"><span>جرير</span></div></div></div><p>
			في هذا الصنف من المغالطة يقوم القدحُ الشخصي بصرف الانتباه «عن» الحجة الأصلية «إلى»
                شخص قائلها وعيوبه ومثالبه، فيبدو، من خلال التداعي السيكولوجي، كأن حجته أيضًا هي
                معيبةٌ مثله!
				</p><h4 dir="rtl" class="title bridge_head_title">أمثلة</h4><div class="paragraph-block"><div class="paragraph-block"><ul class="list ordered_list" dir="rtl"><li><span class="ordered_list_number">(١) </span><p>«إن سياسات لنكولن كلها حمقاء مفسدة، فهو سكير وقرد وبليد ومأفون ومضلل»
                            (صحافة الجنوب في ستينيات القرن التاسع عشر).</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٢) </span><p>«لا أثق في فلسفة فرنسيس بيكون؛ لقد كان رجلًا غير أمين، وقد جُرِّد من
                            منصب قاضي القضاة لتقاضيه رشاوى.»</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٣) </span><p>«لماذا أبالي بآراء هؤلاء الصحفيين؟ إنهم حفنة من المرتزِقة.»</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٤) </span><p>«كان ألبرت أينشتين موظفًا حقيرًا يوم كتب نظرياته؛ إذن الطاقة لا تساوي
                            الكتلة مضروبةً في مربع سرعة الضوء.»</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٥) </span><p>«والآن نأتي إلى اقتراح السيد سليم النقيب بضم الشركتين معًا، لم أكن أود
                            أن أنكأ جروحًا قديمة ولكني مضطر إلى أن أُطْلِعَكم على محاضرَ تفيد بأنه
                            كان متورطًا منذ عشر سنوات في قضية تحرش وفي قضية سُكْر.»</p></li></ul></div></div><div class="paragraph-block">
				في الأمثلة السابقة نجد الصورة المنطقية التالية:<div class="blockquote" dir="rtl"><div class="phrase">
				«س» يقدم الدعوى «ق»،
					</div><div class="phrase">
				«س» يتصف بالعيب «ك»؛
					</div><div class="phrase">
				إذن الدعوى «ق» باطلة.
					</div></div></div><p>
			إن القدح الشخصي ليس مغالطة بحد ذاته، إنما تأتي المغالطة حين نجعل العيب الشخصي
                أساسًا لرفض دعوى غير ذات صلة بهذا العيب، فالحجج إنما ينبغي أن تقوم على أرجلها الخاصة
                أو تسقط بعيبها الخاص.
				</p></div><div dir="rtl" class="section" id="sect1_15"><h4 dir="rtl" class="title">(٢) متى يكون القدحُ الشخصي غير مغالط</h4><div class="paragraph-block">
				هناك مواطن وسياقات يكون فيها شخص القائل ذا صلة بالدعوى المطروحة: في الحملات
                الانتخابية مثلًا وفي مقابلات التوظيف وفي الشهادة القضائية تكون السمات الخلقية، وربما
                الجسدية، هي المسألة المعْنِيَّة على وجه التحديد، فنحن لا نتصور مصرفًا على استعداد
                لتعيين موظف غير أمين، ولا ناخبين يسرهم التصويت لمرشح غير ذكي أو سياسي غير مخلص، وفي
                سياق استجواب الشهود في المحاكمات القضائية، وفي كل سياق يتضمن «شهادة» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">testimony</span> لا «حجة» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">argument</span> في واقع الأمر، يكون الطعن في شخص الشاهد، من حيث السمات
                الأخلاقية والسلوكية والكفاية العقلية والإدراكية واتساق عباراته، غير خارج عن موضوع
                الشهادة وبالتالي غير مغالط من الوجهة المنطقية.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				ربما يستند ذلك إلى «استدلال
                    استقرائي» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">inductive inference</span> مفاده أن الشخص الذي سبق له أن أدلى بمعلومات غير صحيحة أو
                اعتاد سلوكًا غير قويم في الماضي هو شخص قمين بأن يفعل مثل ذلك في المستقبل، صحيح أن
                الاستدلال الاستقرائي هو استدلال ظني في أفضل الأحوال، غير أنه كفيل في مواضع كثيرة أن
                يجرح الشهادة أو الجدارة وأن ينقل عبء البَيِّنة.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				في ضوء هذه الحالات التي يكون فيها القدحُ الشخصي غيرَ مغالط يليق بنا أن نعدل
                الصورةَ المنطقية للمغالطة الشخصية، لتغدو أكثرَ تحوطًا ودقة، إلى الصورة التالية:<div class="blockquote" dir="rtl"><div class="phrase">
				«س» يقدم الدعوى «ق»،
					</div><div class="phrase">
				«س» يتصف بالعيب «ك»،
					</div><div class="phrase">
				«ك» غير ذي صلة بالدعوى «ق»؛
					</div><div class="phrase">
				إذن الدعوى «ق» باطلة.
					</div></div></div></div><div dir="rtl" class="section" id="sect1_16"><h4 dir="rtl" class="title">(٣) التعريض بالظروف الشخصية</h4><div dir="rtl" class="subtitle">«الحجة الشخصية
                    الظرفية» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">ad hominem-circumstantial</span></div><div class="paragraph-block">
				في هذه المغالطة «يكتفي» المغالِط بأن يشير إلى أن ظروفَ خصمِه الخاصة هي التي ألجأته
                إلى تبني الرأي الذي يتبناه وأن له مصلحة مكتسبة في أن يمرر هذا الرأي ويسود، ونحن لا
                نريد أن نُهوِّن من سطوة الظروف والمصالح بشتى أنواعها على سيكولوجية الفرد وطريقة
                تفكيره، غير أننا إذا شئنا أن نتناول حُجَّة الخصم تناولًا منطقيًّا فإن ظروفه الخاصة
                لا يعود لها ثقلٌ منطقي ولا تعود لها صلة بالحجة بما هي حجة <span dir="ltr">argument
                    qua argument</span>.
					
					</div><h4 dir="rtl" class="title bridge_head_title">أمثلة</h4><div class="paragraph-block"><div class="paragraph-block"><ul class="list ordered_list" dir="rtl"><li><span class="ordered_list_number">(١) </span><p>«أنت تقول بأن خطط المحافظين الضريبية كفيلة بتقليص ميزانية الخدمات
                            الصحية، ولكنك ليبرالي وتود لو تتخلص من الخدمة الصحية برمتها.»</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٢) </span><p>بالطبع نحن لا نتوقع منك إلا أن تؤيد قرار رفع ميزانية التسليح، فقد
                            عرفنا أنك تعمل في مؤسسة كبرى لتجارة الأسلحة.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٣) </span><div class="paragraph-block">نفهم أنك لا بُدَّ أن تبغض نظرية
                                التطور <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">evolutionism</span>، فأنت كاهنٌ تعِظ بنظرية الخلق <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">creationism</span> ليلًا ونهارًا، وتكسب قوتَك من تلاوة
                            سفر التكوين <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">Genesis</span>.</div></li><li><span class="ordered_list_number">(٤) </span><p>إن لك عذرًا في أن ترى هذا الرأي الخاطئ، فأنت من عُتاة الديمقراطيين
                            (الجمهوريين، الشيوعيين، الإسلاميين، … إلخ).</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٥) </span><p>أنت بورجوازيٌّ مرتهنٌ لوضعك الطبقي، معصوبُ العين عن رؤية أي شيء يتجاوز
                            مصالحك الطبقية، ومِن ثَمَّ فإن كتاباتك لا قيمة لها مهما بلغت مزاياها
                            الشكلية والأسلوبية.</p></li></ul></div></div><p>
			إننا نولي انتباهًا شديدًا لصراع المصالح في سياقات كثيرة: وبخاصة السياق القضائي
                والصحفي والسياسي والتجاري، ولدينا في ذلك كل الحق، فنحن نطالب قضاتنا، على سبيل
                المثال، بإعفاء أنفسهم من القضايا التي يمكن لمصالحهم الشخصية  أن تؤثر فيها على قرارهم
                النزيه، ونحن نجزع كثيرًا إذا اكتشفنا أن قادتنا السياسيين إنما تسهم في تمويل حملاتهم
                الانتخابية شركات لديها مصلحة في منحاهم السياسي الخاص ومنهجهم في إقرار المشروعات، لقد
                عَلَّمتنا التجارب أن القرارات تتأثر بالمصالح المكتسبة لصانعها، وإن لدينا ما يدفعنا
                إلى الاحتياط والتوقي بإزاء صراعات المصالح.
				</p><p>
			وإنما تفعل مغالطةُ الظروف الشخصية فعلها لأنها تحاكي حذرنا المشروع من صراع المصالح
                أو تلعب على وتره، غير أن الحجج شيءٌ والقرارات شيءٌ آخر: فقد يؤدي صراع المصالح بشخص
                ما إلى التفكير الخطأ وبالتالي إلى القرار الخطأ، غير أن صراعه الخاص ينبغي ألا يؤثر
                على تقييمنا لحُجَّته، وعلينا أن نُقرر أنقبل حجته أم لا نقبلها، فالقرار الآن هو
                قرارُنا نحن لا قراره، وعليه فمن الحصافة الآن أن نتوقى صراع مصالحنا نحن، أما صراع
                مصالحه فهو تشتيت خارج عن الموضوع.
				</p></div><div dir="rtl" class="section" id="sect1_17"><h4 dir="rtl" class="title">(٤) أنت أيضًا (تفعل ذلك) <span dir="ltr">Tu quoque</span></h4><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><div class="poetry_container line"><div><div>يا أيها الرجلُ المعلِّم غيره</div><div>هلَّا لنفسِك كان ذا التعليمُ</div></div><div><div>لا تنهَ عن خُلقٍ وتأتِ بمثله</div><div>عارٌ عليك إذا فعلت عظيمُ</div></div></div><div class="attribution"><span>؟؟</span></div></div></div><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><div class="poetry_container line"><div><div>يُحرِّم فيكم الصَّهباء صبحًا</div><div>ويشربها على عمدٍ مساءَ</div></div><div><div>إذا فعل الفتى ما عنه يَنْهَى</div><div>فمن جهتين لا جهةٍ أساءَ</div></div></div><div class="attribution"><span>المعري</span></div></div></div><div class="paragraph-block">
				تعني عبارة <span dir="ltr">tu quoque</span>: أنت أيضًا؛ أي أنت أيضًا تفعل
                ذلك، هنا يقلب المغالط الطاولة على خصمه، باعتباره لا يفعل ما يعِظُ به، أو لا يجتنب ما
                يَنهَى عنه، ويظن المغالط أنه قد تم له بذلك تفنيد الخصم ورد سهمه إلى نحره، وكأن الخطأ
                يُشَرِّع الخطأ أو كان «خطأين يصنعان
                    صوابًا» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">two wrong make a right</span>. 
					
					</div><h4 dir="rtl" class="title bridge_head_title">أمثلة</h4><div class="paragraph-block"><div class="paragraph-block"><ul class="list ordered_list" dir="rtl"><li><span class="ordered_list_number">(١) </span><p>أقلِع عن التدخين يا بني فهو ضار بالصحة متلِف للمال.</p><p>لستُ أقبل حجتك يا أبي فقد اعتدتَ أنتَ نفسك التدخينَ حين كنتَ في مثل
                            سني.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٢) </span><p>«كيف أستمع إلى نصيحة هذا الطبيب بخفض وزني إذا كان هو نفسُه بدينًا
                            كالدب؟!»</p></li></ul></div></div><p>
			تعمِد هذه المغالطة إلى صرف الانتباه عن حجة الخصم إلى سلوكه، أو إلى أفكاره الأخرى،
                الراهن منها أو الماضي، فالحق أن تورط الخصم في ذات الخطأ لن يُحوِّل الخطأ إلى صواب،
                وأن الدفع بتورط الغير في الفعل نفسه إنما هو تشتيت لا صلة له بصدق التهمة الأصلية، على
                أنه تكتيك يضلل الخصم عن صُلب الموضوع ويؤثر تأثيرًا بالغًا في مسار الجدل، إذ إنه يضع
                الخصم في موضوع دفاع وكثيرًا ما يستنفد جهده في الدفاع عن نفسه! إن المغالط هنا لم
                يتناول التهمة المطروحة ولم يُجب عن السؤال الموجه، بل حَوَّل التهمة ببساطة إلى الخصم
                أو السؤال إلى السائل! لقد خرج عن الموضوع وغالط لأن اتهامه للخصم حتى لو صَحَّ فهو لا
                يمس التهمة الأولى ولا يتصل بالسؤال الأصلي، وأقصى ما يمكنه تحقيقه هو أن يثبت أن الخصم
                منافق لا أن حجته باطلة.
				</p><p>
			ولعل أفضل تَصَرُّف تأتيه إذا واجهك خصمُك بهذه المغالطة هو أن تبتسم معترفًا، ثم
                ترده في الحال إلى حجتك الأصلية التي لم يَرُد عليها بعد، بذلك تحبطه عن تشتيتك وإخراجك
                عن الموضوع، وبوسعك، إن شئت، أن ترجئ انتصافك لنفسك إلى مقام آخر.
				</p><div dir="rtl" class="section" id="sect2_7"><h4 dir="rtl" class="title">(٤-١) دفع الظلم بالظلم</h4><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><div class="phrase"><span class="quran">ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ
                                السَّيِّئَةَ</span> (المؤمنون: ٩٦).
					</div><div class="phrase">
				أجدَرُ بمن ذاق مرارة الظلم أن يُعفِي منه ضحايا جُدُدًا.
					</div></div></div><div class="paragraph-block">
				يبدو أن العدالة تقتضي أن يكون الطرف المتضرِّر هو نفسه بريء الساحة، يتجلى ذلك
                    فيما نأخذ به عادةً من مبادئ تحملنا على كفِّ الملام عن الطرف المتهم إذا كان
                    المجني عليه يرتكب الفعلَ ذاتَه:<div class="blockquote" dir="rtl"><div class="phrase">
				من كان منكم بلا خطيئة فليرمها بحجر.
					</div><div class="phrase">
				اللي بيته من إزاز …
					</div></div></div><p>
			وكثيرًا ما يُستغل هذا الميل الفطري لدى البشر لخلق تعاطفٍ مع المتهم وصرف
                    الانتباه عن جريمته النكراء بتبيان أن المتضرِّر نفسه يرتكبها، ذلك منطقُ الاستحلال
                    والاستباحة، وهو منطق مغلوط؛ لأنَّ قُصارَى ما يمكن أن يبرهن عليه هو أن الطرفين
                    كليهما على خطأ.
				</p><p>
			لا شك أنَّ العدالة تقتضي المعاملة بالمثل، غير أنَّ هذا المبدأ نفسه لا يجعل من
                    الخطأ صوابًا، وإلا اختلطت الأمور واغتُفِرت الجرائم وبُرِّئَ المجرمون، بل
                    كوفِئوا، بالنظر إلى أن الآخرين قد ارتكبوا في حقهم نفس الظلم.
				</p><p>
			تتغذى العداواتُ والضغائن، بين الأفراد وبين الشعوب، على هذه المغالطة العتيدة،
                    وعليها تقوم جريمة الثأر وتجد تبريرًا وجيهًا، فمظالم الماضي تظل حيةً صارخةً تُفسد
                    على الناس حاضرهم وتهدِّد مستقبلَهم، إنما الدولة هي مَن يتولَّى تصويب أخطاء
                    الأفراد، والمجتمع الدولي هو مَن ينبغي عليه أن يتولى تقويم زيغ الشعوب؛ حتى لا
                    نقنع بدفع الظلم بالظلم وتصويب الخطأ بالخطأ.
				</p></div><div dir="rtl" class="section" id="sect2_8"><h4 dir="rtl" class="title">(٤-٢) خطآن يصنعان
                    صوابًا <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">Two wrongs make a right</span></h4><div class="paragraph-block">
				تُعَد مغالطة «أنتَ أيضًا» فرعًا من مغالطةٍ أعمَّ هي «الإشارة إلى خط آخر» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">pointing to another wrong</span> أو «خطآن
                    يصنعان صوابًا»، حيث يُستبدَل بضمير
                        المخاطب <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">second person</span>  ضمير
                        الغائب <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">third person</span>، في هذه المغالطة الأعم يتذَرَّع المغالِطُ بأن هناك من
                    يصنع الشيء نفسه، أو يُنوِّه بأن الخطأ الذي يرتكبه إنما هو حقيقة قائمة في طرف آخر
                    من أطراف الأرض وأمرٌ واقع في بقعةٍ أخرى من بقع العالم.
					
					</div><div class="paragraph-block"><div class="paragraph-block"><ul class="itemized_list_ar itemized_list_bullet" dir="rtl"><li><p>ليشتدَّ التعذيب في سجوننا، فإن التعذيبَ لَشديدٌ في سجونٍ أخرى من
                                العالم.</p></li><li><p>لماذا كلُّ هذا الجزع من الفساد في بلادنا، إن الفساد لينخر في أرقى
                                بلاد العالم.</p></li><li><p>لقد وقع ظلمٌ من قبل على البولنديين في وارسو، ينبغي إذن أن يقع ظلمٌ
                                مماثل على الألمان في برسلو.</p></li></ul></div></div><p>
			وقد تتمادى المغالطة في الشطط والغلو حتى تأخذ المُفترَض المقَدَّر مأخذ الواقع
                    الحاصل! وتتخذ صيغة «هو أيضًا كان جديرًا أن يفعل ذلك لو استطاع»، أو «هم أيضًا
                    كانوا سيفعلون نفس فعلتنا لو وضعوا موضِعنا» … إلخ.
                    
				</p><div class="paragraph-block"><div class="paragraph-block"><ul class="itemized_list_ar itemized_list_bullet" dir="rtl"><li><p>لنسرق هؤلاء اللصوص فإنهم لو تمكنوا منا لجرَّدونا من ثيابنا.</p></li><li><p>لنخرب ديارهم ونُيتم أطفالهم، فوالله إنهم لو حُكِّموا فينا لما
                                فعلوا أقل من ذلك.</p></li></ul></div></div><p>
			يجسِّد المتنبي هذا المنطق تجسيدًا بديعًا يستبد بالذاكرة ويجري مجرى
                    الأمثال:
				</p><div class="poetry_container line"><div><div>ومَن عَرَف الأيامَ معرفتي بها</div><div>وبالناس روَّى رُمحَه غيرَ راحمِ</div></div><div><div>فليس بمرحومٍ إذا ظَفِروا به</div><div>ولا في الرَّدى الجاري عليهم بآثم</div></div></div><p>
			يريد أن مَن عرف الناسَ حقَّ المعرفة — كمعرفته هو بهم — قتلهم غيرَ راحمٍ لهم؛
                    لأنهم إذا ظفروا بغريمهم لم يرحموه، فإذا قتلهم، إذن، فلا إثم عليه، على أنه إذا لم
                    يبادر بقتلهم فإنهم ميتون حتف أنفهم على كلِّ حال!
				</p><p class="bridge_head_center center">•••</p><p>
			كان فرنسيس بيكون، الفيلسوف الإنجليزي الكبير، يتولى منصب قاضي القضاة في عهد
                    جيمس الأول، وفي عام ١٦٢٠ تم عزله وإدانته بتقاضي رشاوى (في صورة هدايا) من كلا
                    الطرفين المتنازعين في القضايا التي تولاها، وقد تعلَّل جميعُ كُتَّاب سيرته
                    الذاتية بأن تقاضي هدايا من كلا الطرفين المتنازعين كان عُرفًا شائعًا على نطاقٍ
                    واسع في ذلك العصر، ومن الدالِّ حقًّا في هذا الصدد أن بيكون نفسَه لم يستند إلى
                    هذه الحجة حين تحدث في المحاكمة بالأصالة عن نفسه، بل قال ببساطة: «لا أُبرِّئُ
                    نفسي، إنني لأعترف بصراحةٍ ووضوحٍ بأنني مذنبٌ بالفساد، وإنني لأرفض كل الدفوع،
                    وإنما أناشد سيادتكم فحسب أن تأخذكم الرأفةُ بقصبةٍ منكسرة.»
				</p></div></div><div dir="rtl" class="section" id="sect1_18"><h4 dir="rtl" class="title">(٥) تسميم البئر <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">Poisoning the well</span></h4><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><p>تلك المحاولة الدنيئة من جانبه لكي يشق الأرض من تحت قدمي — يسمِّم مقدمًا
                        عقول الناس ضدي، أنا جون هنري نيومان، ويغرس في مخيلة قُرَّائي الشك والارتياب
                        في كل شيء عساني قائله في الرد عليه، ذلك أسميه تسميم الآبار.</p><div class="attribution"><span>الكاردينال جون هنري نيومان</span></div></div></div><div class="paragraph-block">
				أنْ تُسمم بئرًا هو أن تبادِرَ بضربةٍ وقائية ضد خصمك، وتَصِمه بأن لا يُولي الحقيقة
                أي اعتبار فيتضمن ذلك أنه مهما يقل فيما بعد فلن يثقَ به أحد، قد يكون التسميم، شأنه في
                ذلك شأن الحجة الشخصية الاعتيادية، إما بالسب <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">abusive</span>
                وإما بالتعريض بالظروف الشخصية <span dir="ltr">circumstantial</span>.
					
					</div><h4 dir="rtl" class="title bridge_head_title">أمثلة</h4><div class="paragraph-block"><div class="paragraph-block"><ul class="list ordered_list" dir="rtl"><li><span class="ordered_list_number">(١) </span><p>لا تصدق ما «سيقول»، إنه وغد. (تسميم بالسب.)</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٢) </span><p>ليس سوى مأفون مَن يعارض إضافة الفلورين إلى الماء. (تسميم
                            بالسب.)</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٣) </span><p>إن خصمي طبيب أسنان وبالطبع سوف يُعارض إضافة الفلورين إلى الماء، فذلك
                            سوف يُفْقِده كثيرًا من الزبائن. (تسميم بالتعريض بالظروف الشخصية.)</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٤) </span><p>لَكَم كنت أود لو بإمكان الرجال أن يتفهموا هذه المسألة (الإجهاض)، غير
                            أنهم بحكم موقعهم الذكوري لا يملكون رؤية هذا الأمر من منظور المرأة، وكم
                            كنت أتمنى لو أن هناك عددًا أكبر من النساء في هذا المجلس لكي يتحدثن في
                            هذا الشأن من زاوية نسوية، فالرجال لا ناقة لهم فيه ولا جمل، ولا ينبغي أن
                            يُصدروا فيه حكمًا، وإن أصدروا فليحفظوه لأنفسهم. (تسميم بالتعريض بالظروف
                            الشخصية.)</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٥) </span><p>هذا رجل فاشي معروف، وأي رأي يبدر منه «سيكون» محل ارتياب ويصب في مصلحة
                            العدو في نهاية المطاف. (تسميم بالسب.)</p></li></ul></div></div><div class="paragraph-block">
				الفرق، كما ترى، بين تسميم البئر وبقية ضروب الحجة الشخصية، هو أن التسميم يتم
                مقدَّمًا؛ أي قبل أن يأخذ الخصم فرصةً لعرض قضيته، وقد يكون له تأثير عظيم على مسار
                الجدل وقد يحبط المعارضة ويعيقها بدرجة كبيرة، وعلى كل من يدخل نقاشًا كهذا أن يخطو
                بجسارةٍ فوق الإهانة وأن يلج إلى صميم الموضوع، والحق أن تسميم البئر ليس مغالطة
                بالمعنى الدقيق؛ لأنه ليس حجة، إنه أشبه، بالأحرى، بشَرَك غفلةٍ منصوبٍ لكي يغري
                الجمهور الغافل بارتكاب مغالطة الحجة
                    الشخصية <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">ad hominem</span>، وعلينا في هذا المقام، كما في غيره، أن نتذكر أن الحجة ينبغي
                أن تقف على أرجلها الخاصة أو تسقط بعيبها الخاص، بغض النظر عن شخص قائلها أو
                عيوبه.
					
					</div></div><div class="footnote_line" /><div class="footnote"><sup><a href="#fn.1">١ </a></sup><span id="ftn.1" />من الطريف أن هذه المغالطة تنطبق أيضًا في الحالة العكسية، وإن يكن ذلك أقل
                    ورودًا: أي حين تريد أن تؤازر حجة الشخص وتدعمها عن طريق مدحه وإطرائه.</div>
</div></body></html>
