<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> المغالطات المنطقية</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<div class="part_number center">الفصل الثلاثون</div>
<h1 dir="rtl" class="center">المظهر فوق الجوهر</h1>

<h1 class="center" dir="rtl"><span dir="ltr">style over substance</span></h1><div class="abstract"><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><div class="poetry_container line"><div><div>وسَرى في فؤاده زُخرُف القَو</div><div>لِ يراه مستعذبًا وهو داءُ</div></div></div><div class="attribution"><span>شوقي</span></div></div></div><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><div class="poetry_container line"><div><div>بني الآداب سرَّتكم قديمًا</div><div>زخارفُ مثلُ زَمزمةِ الذبابِ</div></div></div><div class="attribution"><span>المعري</span></div></div></div><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><p>اللهم إنَّا نعوذ بك من فتنة القول كما نعوذ بك من فتنة العمل.</p><div class="attribution"><span>الجاحظ، البيان والتبيين</span></div></div></div><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><div class="poetry_container line"><div><div>ليس بالأمرِ جديرًا</div><div>كلُّ من ألقَى خطابا</div></div><div><div>أو رأى أُميةً فاخـ</div><div>ـتَلَب الجهلَ اختلابا</div></div></div><div class="attribution"><span>شوقي</span></div></div></div><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><p><span class="quran">وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يُعْجِبُكَ قَوْلُهُ فِي
                                الْحَيَاةِ الدُّنْيَا</span></p><div class="attribution"><span>(البقرة: ٢٠٤)</span></div></div></div></div><p class="title center">***</p><p>
			يقع المرء في هذه المغالطة عندما يولي أهمية زائدة للأسلوب الذي تم به عرضُ حُجةٍ ما،
            بينما يهمِّش، أو يتغافل، مضمونَ الحجة ومحتواها.
				</p><p>
			للطلاء دائمًا رونقٌ يموه ما تحته، ورواءٌ يَشغَل العينَ عن تَبَيُّن الثغرات والتشققات
            والتجاعيد والأخاديد، وللبيان دائمًا سحرٌ يعمل عملَه بمعزلٍ عن الفَحوَى، وللقول سحرٌ يفتن
            المرء عن المقول، هكذا يقر في رُوع الناس أن مظهر الحجة ينم عن جوهرها ويضيف إلى مفادها
            ومؤداها، ويؤثر بطريقةٍ ما في تحديد قيمة صدقها.
				</p><h4 dir="rtl" class="title bridge_head_title">أمثلة</h4><div class="paragraph-block"><div class="paragraph-block"><ul class="list ordered_list" dir="rtl"><li><span class="ordered_list_number">(١) </span><p>من المؤكد أن حجة رئيس المجلس ضعيفة وأنه قد خسر الجدال، ألا ترى كم كان
                        جبينه يتفصد عرقًا ووجهه يحمر ارتباكًا؟</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٢) </span><p>لا شكَّ أن هذه الغسالة الكهربائية هي الأفضل صنعةً والأطول عمرًا من غيرها؛
                        لأن البائع كان يتحدَّث عنها بطلاقة وإقناع، كما أنه شديد التأنق والوسامة
                        وتبدو عليه أمارات الذكاء والفهم.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٣) </span><p>إن مرسي يعرف كيف يختلب الجمهور، لا ريب أنه على صواب فيما يقول.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٤) </span><p>مربع ثلاثة هو تسعة. تسع رصاصات يفقأن عينك أيها الفاشل الأبله.</p><p>بل ستة، ولا داعي لهذه البذاءة وهذا التجريح.</p></li></ul></div></div><p>
			(لاحظ أن البذاءة والإفحاش في القول لا دخل لهما في صواب العبارة: «مربع ثلاثة هو تسعة»
            قولٌ صائب وإن كرهنا بذاءة قائله وإقذاعه في الحديث، «مربع ثلاثة هو ستة» قولٌ خطأ ولو
            شفَعَهُ قائله بنهجِ البردة!)
				</p>
</div></body></html>
