<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> المغالطات المنطقية</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<div class="part_number center">الفصل الخامس والعشرون</div>
<h1 dir="rtl" class="center">ذَنْبٌ بالتداعي</h1>
<div dir="rtl" class="subtitle"><span dir="ltr">guilt by association</span></div>
<p>
			يقع المرء في هذه المغالطة حين يذهب إلى أن رأيًا ما هو باطلٌ بالضرورة بالنظر إلى
            معتنقيه، أو أن دعوى معينة هي كاذبةٌ لا لشيءٍ إلا لأن أناسًا يبغَضُهم يقبلونها ويأخذون
            بها، فيعمد إلى رفض الدعوى؛ لأنَّها «مرتبطةٌ» في ذهنه بما لا يحب.
				</p><div class="paragraph-block">
				تستمد هذه المغالطةُ سطوتها من ميلٍ فطري لدى البشر جميعًا؛ فالإنسان لا يحب أن يُقرن بمن
            لا يحب، لكأنما الحق أو الباطل ينتقل ﺑ «التداعي» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">association</span> من أصحابِ الشيء إلى الشيء، أو من أنصار الرأي إلى
            الرأي.
					
					</div><p>
			يتخذ هذا الاستدلالُ الصورةَ التالية:
				</p><p>
			من الثابت أن أناسًا (أنظمة، جماعات، …) يبغضهم الشخص «س» يقبلون الدعوى «ص»؛
				</p><p>
			إذن «ص» كاذبة.
				</p><p>
			غنيٌّ عن البيان أن هذا استدلالٌ خاطئٌ فاحش الخطأ: إن نفور المرء من أن يُقرن بمن يبغضهم
            هو أمرٌ سيكولوجي لا دخل له بصدق القضايا، ولا يُبرِّر رفض أي دعوى، إن سَفِلَة الناس
            يعتقدون (شأنهم شأن عليتهم) بكروية الأرض فهل ينال ذلك من هذه الحقيقة؟! أو هل ينبغي أن
            يسُوءنا الاقتران بهم حين نعتقد في هذا الأمر اعتقادَهم؟!
				</p><div class="paragraph-block">
				كانت المكارثيةُ ذات يوم صيغةً خاصةً من مغالطة «ذنبٌ بالتداعي»:<sup><a href="chapter-1-29.xhtml#ftn.1">١</a></sup><span id="fn.1"></span> إذ كان الشخص، أو المنظمة أو الرأي، يُقرن على نحوٍ ما بالشيوعية، وكان
            الاقتران يُعقد من خلال فكرةٍ مشتركة، من ذلك أن دعاة الحقوق المدنية، مثل مارتن لوثر كنج،
            كانوا يُتهمون بالشيوعية، بالنظر إلى أن الشيوعيين يؤيدون، هم أيضًا، الحقوق المدنية،
            ولتبيان هذا الخطأ نُعيد صياغة هذه الحجة في القياس التالي:<div class="blockquote" dir="rtl"><div class="phrase">
				جميع الشيوعيين من دعاة الحقوق المدنية،
					</div><div class="phrase">
				مارتن لوثر كنج من دعاة الحقوق المدنية؛
					</div><div class="phrase">
				إذن مارتن لوثر كنج شيوعي.
					</div></div></div><p>
			وهو قياسٌ خاطئٌ صوريًّا، وكثير من الأمثلة الأخرى لمغالطة «ذنب بالتداعي» تقع في نفس
            الخطأ.
				</p><h4 dir="rtl" class="title bridge_head_title">أمثلة أخرى</h4><div class="paragraph-block"><div class="paragraph-block"><ul class="list ordered_list" dir="rtl"><li><span class="ordered_list_number">(١) </span><div class="paragraph-block">كان النازيون دعاةً ﻟ «اليوجينيا» (تحسين
                            النسل) <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">eugenics</span>؛</div><p>إذن لا بُدَّ من أن يكون تحسين النسل شرًّا مستطيرًا.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٢) </span><div class="paragraph-block">كان هتلر نباتيًّا <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">vegetarian</span>؛</div><p>إذن النباتية إثمٌ ينبغي اجتنابه.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٣) </span><p>كيف تؤيد ملكية الدولة للصناعات الحيوية؟ ألا تعلم أن ستالين أيضًا كان يفعل
                        ذلك؟</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٤) </span><p>كيف تضيف الثوم إلى الثريد (الفَتَّة)؟ ألا تعلم أن اليهود أيضًا يفعلون
                        ذلك؟</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٥) </span><p>لن أُصَوِّت أبدًا للدكتور حسان لعِمادة الكلية، أعرف أنه أجدرُ المرشحين
                        وأكثرهم كفاءةً ونزاهة، ولكني أعرف أيضًا أن الخنزيرين سلمان ومؤنس يؤيِّدانه
                        ويُصوِّتان له.</p></li></ul></div></div><div class="footnote_line" /><div class="footnote"><sup><a href="#fn.1">١ </a></sup><span id="ftn.1" />عرضنا في فصل «الاحتكام إلى
                        الجهل» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">ad ignoratiam</span> للمغالطة الرئيسية التي كان يرتكبها السيناتور جوزيف
                    مكارثي، وهي «نقل عبء البينة» أو تأسيس الادعاء على عدم وجود أدلة تُكذِّب
                    الادعاء!</div>
</div></body></html>
