<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> المغالطات المنطقية</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<div class="part_number center">الفصل الرابع والعشرون</div>
<h1 dir="rtl" class="center">إثبات التالي</h1>
<div dir="rtl" class="subtitle"><span dir="ltr">affirming the consequent</span></div>
<div class="paragraph-block">
				العبارة الشَّرْطيَّة <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">conditional</span> هي العبارة التي تضع
                شرطًا <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">condition</span> (يُسمى المقدَّم <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">antecedent</span>) ثم تمضي (في «التالي» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">consequent</span>) لتتحدث عما يلزم عن هذا الشرط؛ أي لتتحدث عما يكون عليه الحال
            إذا ما تحقق هذا الشرط، وفي مغالطة إثبات التالي يتم الانتقال في الاتجاه العكسي، من إثبات
            التالي إلى إثبات المقدَّم.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				في كتابه «المنطق الصوري والرياضي» يقول د. عبد الرحمن بدوي: «يقع المرء في هذه الأغلوطة
            حينما يعتقد أن الشرط ولازمَهُ (أي المقدَّم والتالي) في القضية الشرطية منعكسان؛ أي أن
            بوسعه أن يعكس القضية فيمضي من التالي إلى المقدَّم، مثلما هو يمضي من المقدم إلى التالي،
            كأن يقول:<div class="blockquote" dir="rtl"><div class="phrase">
				إذا كان الحكم النيابي صالحًا لمصر لَبَقِيَ فيها مدة طويلة،
					</div><div class="phrase">
				وما دام الحكم النيابي قد بقي في مصر مدة طويلة؛
					</div><div class="phrase">
				إذن هو حكم صالح لمصر.
					</div></div></div><div class="paragraph-block">
				وتُرتكَب هذه الأغلوطة في كلِّ حالة نعتقد فيها أن
            نظرية ما صحيحة لأن نتائجها التي لا بُدَّ أن توجد إذا كانت صحيحة هي نتائج موجودة؛ فنظن  أن
            التحقيق <span dir="ltr">verification</span> كافٍ للبرهنة على صحة النظرية،
            والاستنتاج في هذه الأحوال لا يكون صحيحًا إلا في الحالة التي نجزم فيها بأن هذه النظرية
            وحدها هي التي تفسر حدوث هذه النتائج، وفيما عدا ذلك لا يكون الاستنتاج مفيدًا لليقين.»<sup><a href="chapter-1-28.xhtml#ftn.1">١</a></sup><span id="fn.1"></span></div><p>
			يرى البعض أن هذا في حقيقة الأمر هو أساس المنهج العلمي: فإذا كانت النظرية العلمية «أ»
            يلزم عنها التنبؤ «ب»، فإن كل ملاحظة صادقة للتنبؤ «ب» تزيد من احتمال صدق النظرية «أ»:
				</p><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><div class="phrase">
				إذا صَدَقَت النظرية «أ» لَوُجِد التنبؤ «ب»،
					</div><div class="phrase">
				التنبؤ «ب» موجود؛
					</div><div class="phrase">
				إذن النظرية «أ» صادقة.
					</div></div></div><div class="paragraph-block">
				وهو كما ترى مأزق حقيقي تقع فيه نظرية «التحقيق» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">verification</span> (أو التأييد <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">confirmation</span>)
            فمهما جمعنا من ملاحظات عن «ب» التي تلزم عن «أ»، فسوف يظل هناك احتمال قائم أبدًا بأن تأتي
            الملاحظة القادمة مكذِّبةً للنظرية «أ».
					
					</div><p class="bridge_head_center center">•••</p><p>
			والآن انظر إلى الحُجة التالية:
				</p><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><div class="phrase">
				إذا كان شيءٌ ما إنسانًا فهو إذن فان.
					</div><div class="phrase">
				سقراط إنسان؛
					</div><div class="phrase">
				إذن سقراط فان.
					</div></div></div><p>
			إنها بالطبع حُجة صائبة تمامًا ولا غبار عليها البتة، ولكن انظر إلى الحجة القادمة التي
            يتم فيها عكس القضية والمضي من إثبات التالي إلى البرهنة على المقدَّم:
				</p><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><div class="phrase">
				إذا كان شيء ما إنسانًا فهو فانٍ،
					</div><div class="phrase">
				سالي فانية؛
					</div><div class="phrase">
				إذن سالي إنسان.
					</div></div></div><p>
			وهنا يتبدى الخطأ بوضوح، فالحق أن سالي قد تكون قطة، فانية بكل تأكيد، ولكنها ليس
            إنسانًا. وانظر إلى الحُجة التالية:
				</p><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><div class="phrase">
				إذا كنت أنا أطول من سلمى، لكانت سلمى قصيرة.
					</div><div class="phrase">
				سلمى قصيرة؛
					</div><div class="phrase">
				إذن أنا أطول من سلمى.
					</div></div></div><div class="paragraph-block">
				ومن الشائق حقًّا أن دراسةً أُجريت على الأشخاص غير المدربين في المنطق قد كشفت أن أكثر
            من ثلثي المشاركين يقبلون مثل هذه الحجج المغلوطة،<sup><a href="chapter-1-28.xhtml#ftn.2">٢</a></sup><span id="fn.2"></span> إنها حجج تتشبه بالحجة الأولى الصحيحة التي صورتها:<div class="blockquote" dir="rtl"><p>إذا كان «أ» كان «ب»، وما دام هناك «أ»، إذن هناك «ب».</p></div></div><div class="paragraph-block">
				أو بتعبير آخر:<div class="blockquote" dir="rtl"><div class="phrase">
				إذا «أ» إذن «ب»،
					</div><div class="phrase">
				«أ»
					</div><div class="phrase">
				إذن «ب».
					</div></div></div><div class="paragraph-block">
				غير أنها تختلف عن هذا اختلافًا مهمًّا؛ لأن صورتها كالآتي:<div class="blockquote" dir="rtl"><p>إذا كان «أ» كان «ب»، وما دام هناك «ب»؛ إذن هناك «أ».</p></div></div><div class="paragraph-block">
				أو بتعبير آخر:<div class="blockquote" dir="rtl"><div class="phrase">
				إذا «أ» إذن «ب»،
					</div><div class="phrase">
				«ب»
					</div><div class="phrase">
				إذن «أ».
					</div></div></div><div class="paragraph-block">
				فالمشكلة هنا هي وجود افتراض مضمر مُفادُه أن «أ» فقط هي التي يلزم عنها «ب»، وهو افتراض لم
            يَرد في القياس، ذلك أن قياس الحجة يترك الاحتمالات مفتوحة لأشياء أخرى يلزم عنها «ب». يمكن
            أن يُترجم هذا إلى الصورة التالية:<div class="blockquote" dir="rtl"><div class="phrase">
				إذا «أ» إذن «ب»،
					</div><div class="phrase">
				إذا «ج» إذن «ب»،
					</div><div class="phrase">
				«ب»
					</div><div class="phrase">
				إذن «أ».
					</div></div></div><div class="paragraph-block">
				وهو كما ترى قياس بيِّن الخطأ، ولا يصح عكس القضية الشرطية إلا إذا أخذت صورة: إذا — وفقط
            إذا — «أ» إذن «ب» <span dir="ltr">if, and only if, A then B</span>.
					
					</div><p class="bridge_head_center center">•••</p><p>
			يندر أن ينخدع أحدٌ بهذه المغالطة حين تأتي في صورةٍ صارخة فجة، غير أنها قد تخفى على
            أفطن الناس عندما تأتي متسربلةً بنصوصٍ جليلة أو مشحونة بعواطف قوية، وكثيرًا ما نصادف هذا
            الخطأ المنطقي في الإعلانات التليفزيونية والخُطب السياسية:
				</p><div class="paragraph-block">
				إذا كنتَ فتًى رياضيًّا جذابًا قوي الشخصية فسوف ترغب في شراء سيارة
                <span dir="ltr">BMW</span>.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				وباقي القياس مضمر تقديره:<div class="blockquote" dir="rtl"><div class="phrase">
				أنت ترغب في شراء سيارة <span dir="ltr">BMW</span>.
					</div><div class="phrase">
				أنت، إذن، فتًى رياضي جذاب قوي الشخصية.
					</div></div></div><div class="paragraph-block">
				ومن الثابت المسجل تاريخيًّا أن كلا الطرفين في المناقشات عن الإرهاب في بريطانيا قبل
            تفجيرات ٧ يوليو ٢٠٠٥ كانا يستخدمان هذه المغالطة، فقد كان بعض أعضاء الحكومة البريطانية
            يُحاجُّ بأن القوانين البريطانية المضادة للإرهاب كافية لمنع أي هجمات إرهابية، ومن حيث إنه
            لم تحدث هجماتٌ إرهابية في بريطانيا، إذن القوانين البريطانية المضادة للإرهاب كافية:<div class="blockquote" dir="rtl"><div class="phrase">
				إذا كانت القوانين المضادة للإرهاب كافية فلن تحدث؛ إذن هجمات إرهابية،
					</div><div class="phrase">
				لم تحدث هجمات إرهابية؛
					</div><div class="phrase">
				إذن القوانين المضادة للإرهاب كافية.
					</div></div></div><div class="paragraph-block">
				هكذا استخدم أعضاء الحكومة البريطانية حجة «إثبات التالي» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">affirming the consequent</span>، والتي تَبيَّنَ خطؤها في ٧ يوليو ٢٠٠٥، أما الطرف الآخر،
            أنصار الحريات المدنية، فقد حاجُّوا بأنه لا حاجة لبريطانيا إلى قوانين جديدة لأن
            الإرهابيين لا يستهدفون سوى الولايات المتحدة، وكان تبريرهم لذلك هو أنه لو كان الإرهابيون
            معنيين بمهاجمة بريطانيا لحدثت هجماتٌ إرهابية، وهو ما لم يحدث:<div class="blockquote" dir="rtl"><div class="phrase">
				إذا كان الإرهابيون مَعْنِيِّين ببريطانيا لَحدثَتْ هجماتٌ إرهابية،
					</div><div class="phrase">
				لم تحدث هجمات إرهابية؛
					</div><div class="phrase">
				إذن الإرهابيون غيرُ معنيين ببريطانيا.
					</div></div></div><div class="paragraph-block">
				وهو أيضًا مثال ﻟ «إثبات
                التالي» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">affirming the consequent</span> الذي تَبَيَّن خطؤه في السابع من يوليو ٢٠٠٥.
					
					</div><div dir="rtl" class="section" id="sect1_60"><h4 dir="rtl" class="title">(١) أمثلة أخرى لمغالطة إثبات التالي</h4><div class="paragraph-block"><div class="paragraph-block"><ul class="itemized_list_ar itemized_list_bullet" dir="rtl"><li><p>إذا كنتُ في الإسكندرية فأنا في مصر.</p><p>أنا في مصر؛</p><p>إذن أنا في الإسكندرية.</p></li><li><p>إذا كانت الطاحونة تلوث مياه النهر لزادت حالات موت الأسماك.</p><p>حالات موت الأسماك في ازدياد؛</p><p>إذن الطاحونة تلوث مياه النهر. (من الواضح أن موت الأسماك يمكن أن يحدث
                            لأي سبب آخر، كاستخدام المبيدات الحشرية.)</p></li><li><p>أنت تكذب في قولكَ، وأنت لا تجيد الكذب فيحمر وجهك دائمًا عندما ترتكبه،
                            وها هو وجهك متورد وأنت تتحدث.</p></li><li><p>إذا سقط المطر لَابْتَلَّ الرصيف.</p><p>الرصيف مبتل؛</p><p>إذن لا بُدَّ من أن يكون المطر قد سقط. (قد تكون البلدية قد غسلت الرصيف
                            للتو!) </p></li><li><p>إذا كان ستيفن كينج هو الذي كتب الأناجيل لكان كاتبًا رائعًا.</p><p>ستيفن كينج كاتب رائع؛</p><p>إذن ستيفن كينج هو الذي كتب الأناجيل.</p></li><li><p>جميع الفصاميين يتصرفون بطريقة غريبة.</p><p>هذا الشخص يتصرف بطريقة غريبة؛</p><p>إذن هذا الشخص فصامي.</p></li><li><p>إذا كان هذا المتهم أهلًا للمحاكمة فسوف يجيب بالتأكيد عن ٨٠٪ على الأقل
                            من أسئلة هذا الاختبار.</p><p>هذا المتهم أجاب عن ٨٧٪ من أسئلة الاختبار؛</p><p>إذن هذا المتهم أهل للمحاكمة (بالطبع قد يكون فاقدًا للأهلية لدواعٍ أخرى
                            لا يحصرها الاختبار).</p></li><li><p>إذا حظرنا مباريات الكرة بجميع مستوياتها لقضينا على ظاهرة الشغب في
                            الملاعب.</p><p>القضاء على ظاهرة الشغب في الملاعب أمر مرغوب؛</p><p>إذن حظر المباريات جميعًا أمر مرغوب.</p></li><li><p>إذا حظرنا كل علاقة جنسية لقضينا على مرض الإيدز.</p><p>القضاء على مرض الإيدز أمر مرغوب؛</p><p>إذن حظر العلاقات الجنسية أمر مرغوب.</p></li><li><p>إذا كان لسالي جراءٌ فإنها بالضرورة كلبةٌ أنثى.</p><p>سالي كلبة أنثى؛</p><p>إذن سالي لها جراء.</p></li></ul></div></div></div><div dir="rtl" class="section" id="sect1_61"><h4 dir="rtl" class="title">(٢) إنكار المقدَّم <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">denying the antecedent</span></h4><div class="paragraph-block">
				 قلنا إنَّ القضية الشرطية هي العبارة التي تضع شرطًا (يسمى «المقدَّم» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">antecedent</span>) ثم تمضي (في «التالي» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">consequent</span>) لتتحدث عما يكون عليه الحال إذا ما تحقق
                هذا الشرط، أي ما يلزم عن هذا الشرط، وفي مغالطة إنكار المقدم تقرر المقدمة  الأولى
                عبارة شرطية؛ ثم تقوم المقدمة الثانية بإنكار مقدم هذه العبارة الشرطية (أي إنكار
                الشرط) ثم تدعي الحجة أنه يترتب على ذلك إنكار التالي (أي إنكار اللازم الذي يترتب على
                الشرط).
					
					</div><div class="paragraph-block">
				وبعبارة أخرى: يقع المرء في مغالطة إنكار المقدم إذا قام في قضية شرطية بنفي المقدم
                واستنتج من ذلك نفي التالي، كما في المثال الآتي:<div class="blockquote" dir="rtl"><div class="phrase">
				إذا كنتُ نائمًا فإن عيني تكون مغمضة،
					</div><div class="phrase">
				أنا لست نائمًا؛
					</div><div class="phrase">
				إذن عيني ليست مغمضة.
					</div></div></div><div class="paragraph-block">
				وصورته:<div class="blockquote" dir="rtl"><div class="phrase">
				إذا «أ» إذن «ب»
					</div><div class="phrase">
				لا «أ»؛
					</div><div class="phrase">
				إذن لا «ب».
					</div></div></div><p>
			إن حقيقة أن عيني تكون مغلقة أثناء النوم لا تمنع احتمال أن أغلقها وأنا في تمام
                اليقظة، غير أن هذا النوع من الاستنباط قد يكون خادعًا جدًّا إذا كان مطمورًا في حجة
                أكثر تعقيدًا؛ وذلك بسبب الخلط بين معنى «إذا» ومعنى «إذا وفقط إذا»، فالحق أن الحجة
                السابقة تكون صائبة إذا كانت المقدمة الأولى تقرر أنني لا أغلق عيني إلا عندما أكون
                نائمًا.
				</p><div class="paragraph-block">
				يكثر استخدام هذه المغالطة من قِبل المحامين، إذ يدَّعون أن غياب دليلٍ معين هو
                برهانٌ على براءة المتهم، فإذا اختفى الشخص س، مثلًا، والذي تُشير الأدلة إلى أن المتهم
                قد قام بقتله، فإن المحامي قد يدفع بأنه من دون جثة فليس بالإمكان إثبات القتل:<div class="blockquote" dir="rtl"><div class="phrase">
				إذا عُثِر على جثة «س» فقد يكون موكِّلي قد قتله،
					</div><div class="phrase">
				لم يُعثر على جثة «س»؛
					</div><div class="phrase">
				إذن موكِّلي لا يمكن أن يكون قد قتل «س».
					</div></div></div><p>
			وهي كما ترى مغالطة، يعبر عنها بالمبدأ المأثور «غياب الدليل ليس دليلًا»، وإن تكن
                المغالطة أعقد من ذلك.
				</p><div dir="rtl" class="section" id="sect2_17"><h4 dir="rtl" class="title">(٢-١) أمثلة أخرى لمغالطة إنكار المقدَّم</h4><div class="paragraph-block"><div class="paragraph-block"><ul class="itemized_list_ar itemized_list_bullet" dir="rtl"><li><p>كل الطيور لها أجنحة.</p><p>الخفاش ليس من الطيور؛</p><p>إذن الخفاش ليس له أجنحة (بالطبع كون الطيور جميعًا ذوات أجنحة لا
                                يمنع أن تكون هناك مخلوقات أخرى، كالحشرات والخفافيش، ذات
                                أجنحة).</p></li><li><p>سعيد يلعب الشطرنج دائمًا على الغداء يوم الأربعاء.</p><p>وبما أن اليوم هو الخميس؛</p><p>إذن من المحال أن سعيدًا يلعب الشطرنج الآن.</p><p>(بالطبع لا شيء يمنع سعيدًا من أن يلعب الشطرنج في الأيام
                                الأخرى.)</p></li><li><p>إذا كانت السماء تمطر فإن الرصيف يكون مبتلًّا.</p><p>السماء لا تمطر منذ أسبوع؛</p><p>إذن الرصيف لا بُدَّ من أن يكون جافًّا.</p><p>(بالطبع ليس هناك استحالة في أن يكون الرصيف قد تم غسله
                                للتوِّ.)</p></li><li><p>إذا كنت في الإسكندرية فإنا إذن في مصر.</p><p>أنا لست في الإسكندرية؛</p><p>إذن أنا لست في مصر.</p></li><li><p>كل الطماطم حمراء (إذا كان شيء ما هو طماطم فلا بُدَّ من أن يكون
                                أحمر).</p><p>هذا ليس من الطماطم؛</p><p>إذن هذا ليس أحمر.</p></li><li><p>إذا كانت سياساته ناجعة فإن البطالة سوف تنكمش.</p><p>ولكن سياساته غير ناجعة؛</p><p>إذن البطالة لن تنكمش.</p><p>(بالطبع قد تكون هناك أسباب أخرى تفضي إلى انكماش البطالة رغم سوء
                                السياسات.)</p></li><li><p>إذا كان هذا الاختبار قائمًا على معايير مخادعة، فسوف يكون إذن
                                اختبارًا غير صادق.</p><p>ولكن المعايير ليست مخادعة؛</p><p>إذن فالاختبار صادق.</p></li></ul></div></div></div></div><div class="footnote_line" /><div class="footnote"><sup><a href="#fn.1">١ </a></sup><span id="ftn.1" />عبد الرحمن بدوي: «المنطق الصوري والرياضي»، ص٢٤٦.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.2">٢ </a></sup><span id="ftn.2" /><span dir="ltr">Stephen law: “The Philosophy Gym”, Headline Book Publishing,
                        London, 2003, p. 275</span>.</div>
</div></body></html>
