<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> المغالطات المنطقية</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<div class="part_number center">الفصل الرابع عشر</div>
<h1 dir="rtl" class="center">الإحراج الزائف (القسمة الثنائية الزائفة)</h1>

<h1 class="center" dir="rtl"><span dir="ltr">false dilemma; bifurcation; black and white
                    fallacy</span></h1><div class="abstract"><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><div class="poetry_container"><div>«أبيض» أو «أسود»</div><div>عكازان يتوكأ عليهما كلُّ ذهنٍ مُقْعَد،</div><div>عاجزٍ عن التحليق في الفضاء الحقيقي</div><div>الرمادي.</div></div></div></div></div><p class="title center">***</p><p>
			يقعُ المرء في هذه المغالطة عندما يبني حجتَه على افتراضِ أن هناك خيارين فقط أو نتيجتين
            ممكنتين لا أكثر، بينما هناك خيارات أو نتائج أخرى، إنه يغلق عالَمَ البدائل الممكنة أو
            الاحتمالات الخاصة بموقفٍ ما، مبقيًا على خيارين اثنين لا ثالث لهما، أحدُهما واضحُ البطلان
            والثاني هو رأيُه دامَ فضلُه.
				</p><h4 dir="rtl" class="title bridge_head_title">أمثلة</h4><div class="paragraph-block"><div class="paragraph-block"><ul class="list ordered_list" dir="rtl"><li><span class="ordered_list_number">(١) </span><p>إما أنك معنا وإما أنك ضدنا.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٢) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">America love it or leave it</span>.</div></li><li><span class="ordered_list_number">(٣) </span><p>إما أن توافق على خفض الضرائب، وإما أن تكون راضيًا عن الخراب العاجل الذي
                        سيحيق بهذا البلد.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٤) </span><p>إما أن تشن معنا هذه الحرب من أجل الحفاظ على منهجنا في الحياة، وإما أن تكون
                        خائنًا جبانًا.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٥) </span><p>إما أن توافق على خفض الدعم الحكومي، وإما أن تكون سعيدًا بفشلنا في علاج عجز
                        الميزانية.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٦) </span><p>إما أن تستعمل صابون دوف، وإما أن تُعرِّض جلدك لضروب خطيرة من التهيج
                        والحساسية.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٧) </span><p>إما أن نفرض حظرًا على «س» من الأمور، وإما أن نترك شخصيتنا ومنظومتنا
                        الحياتية مهددة بالخطر.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٨) </span><p>علينا أن نُبِيحَ الإجهاض دون قيدٍ أو شرط، وإلا فإننا نرغم الأطفال على أن
                        ينشئوا في كنف آباء لا يريدونهم.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٩) </span><p>إما أن نُسرِّح نصف الموظفين وإِمَّا أن تفلس الدولة قبل يناير
                        القادم.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(١٠) </span><p>إما أنني موهوبٌ بقدراتٍ نفسية خارقة، وإما أنني دجَّال مخادع، ولكنني لست
                        دجالًا ولم أخدع في حياتي أحدًا قط! (هناك احتمالٌ ثالثٌ تم إغفاله: وهو أن
                        أكون موهومًا.)</p></li><li><span class="ordered_list_number">(١١) </span><p>إما أن يكون هذا الشاهد قد رأى حقًّا مخلوقات فضائية، وإما أن يكون مجنونًا،
                        ولكنه غير مجنونٍ، ولم نعرف عنه ولا شهدنا من تصرفاته ما ينم على أيِّ خلل ذهني
                        على الإطلاق.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(١٢) </span><p>إما أن تكون هذه السيدة قد اختُطفت حقًّا في أطباقٍ طائرة وأعيدَت ثانيةً إلى
                        الأرض، وإما أنها تُعاني من ذُهانٍ متقدِّم، ولكنها في تمام العقل والاتزان
                        وملتزمة في عملها ولم يسبق لها قَط أن أدخِلت إلى مصحة للأمراض العقلية.</p></li></ul></div></div><p>
			تروج هذه المغالطة بصفة خاصة في أقوال الباعة ومندوبي الدعاية الذين يُضَيِّقون على
            العميل نطاقَ الخيارات حتى لا يبقى له خيارٌ إلا في سلعتهم المعروضة؛ وتروج على ألسنة
            السياسيين الذين يُحيلون كل من ليس مواليًا لهم إلى عدوٍّ مبين، ولا يتركون خانةً للحياديين
            مثلًا في منظومتهم التصنيفية المتصوَّرة؛ وتروج في خطاب المتطرفين الدينيين على اختلاف
            مشاربهم، أولئك الذين يُقدِّمون للسذج وكسالى العقل تأويلًا للعالم مفرطًا في التبسيط
            والتسطيح والزيف والتشويه. 
				</p><div class="paragraph-block">
				يمكن تجريد الصورة المنطقية للإحراج الزائف كما يلي:<div class="blockquote" dir="rtl"><div class="phrase">
				إما «ق» وإما «ك»،
					</div><div class="phrase">
				لا «ق»؛
					</div><div class="phrase">
				إذن «ك».
					</div></div> من الواضح أن هذا القياس صحيح بحد ذاته ولا غبار عليه، مثال ذلك: <div class="blockquote" dir="rtl"><div class="phrase">
				إما أن سليمان ميت وإما أنه حي،
					</div><div class="phrase">
				سليمان ليس ميتًا؛
					</div><div class="phrase">
				إذن سليمان حي.
					</div></div> ومثال آخر: <div class="blockquote" dir="rtl"><div class="phrase">
				إما أن عمرَ لديه رخصةُ قيادة وإما أنه غير مسموح له بالقيادة،
					</div><div class="phrase">
				عمر لم يحصل على رخصة قيادة؛
					</div><div class="phrase">
				إذن عمر غير مسموح له بالقيادة.
					</div></div></div><div class="paragraph-block">
				ويأتي الخللُ دائمًا إذا كانت «ق» و«ك» لا تَستغرقان جميعَ الاحتمالات القائمة بحيث يحق
            لنا تجريدُ الصورة المنطقية للإحراج الزائف، بُغْيَةَ الإيضاح والدقة، كما يلي:<div class="blockquote" dir="rtl"><div class="paragraph-block"><ul class="list ordered_list" dir="rtl"><li><span class="ordered_list_number">(١) </span><p>إما أن تختار «ق» وإما أن تختار «ك»،</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٢) </span><p>ليس هناك اختيارات أخرى،</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٣) </span><p>لا يمكنك أن تختار «ق»؛</p></li></ul></div><p>إذن لا بديل لك من أن تختار «ك».</p></div></div><p>
			ويكمن الخلل هنا في كذب المقدمة ٢؛ ومِن ثَمَّ لا يلزمك لكي تفند للخصم حجته وتظهره على
            خطئه سوى أن تكشف له هذه المقدمة المضمرة أو الافتراض المسبق: «ليس هناك بدائل أخرى»،
            وتخرجه إلى واضحة النهار.
				</p><div class="paragraph-block">
				حين يعم الاستقطاب الذهني ويتواتر يصبح سمةً شخصيةً تميز الفرد، أو أيديولوجية جمعية تميز
            الجماعة، وهو على المستويين لا يورِث إلا العجز والجمود، يقول د. آرون بك رائد العلاج
            المعرفي: «يميل العصابيُّ إلى التطرف والشطط في التفكير حين تكتنفه مواقفُ تمس الجوانب
            الحساسة من نفسه، مثل تقديره لذاته في حالة الاكتئاب، واحتمالات الخطر الشخصي في حالة عصاب
            القلق، وقد يقتصر الشطط الفكري على مناطق قليلة، ويعني الشطط (التطرف الفكري <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">thinking in extremes</span>) أن نَسِمَ الأحداث والوقائع
            بأنها بيضاء أو سوداء، حسنة أو سيئة، رائعة أو فظيعة، وقد أُطلِق على هذه الخاصة اسم
                «التفكير المنقسم» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">dichotomous thinking</span> أو
                «التفكير ثنائي
                القطبية» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">bipolar
                thinking</span>، شأن المقدمات الأساسية التحتية لهذا النوع من التفكير أن تصاغ
            في حدود مطلقة مثل «دائمًا» أو «مطلقًا».»<sup><a href="chapter-1-18.xhtml#ftn.1">١</a></sup><span id="fn.1"></span></div><div class="paragraph-block">
				ويتجلَّى الاستقطابُ الذهني الجمعي في أوضح صورة في ظاهرة العنصرية أو ما يعرف
                بمركزية العِرق <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">ethnocentrism</span>، وتعني مركزية العِرق
            النظر إلى الأشياء على أن جماعتنا هي محور كل شيء والإطار المرجعي الذي يُقاس عليه كل شيء
            آخر وتقيَّم به كل الجماعات الأخرى: جماعتنا هي الصواب وغيرها الخطأ … هي الحق وغيرها
            الباطل، هذه العنصرية الصميمة هي التي تحمل كل شعب على أن يغلو في أية عناصر يجدها خاصة به
            وحده ومميزة له عن الآخرين، وهذا الاستقطاب الذهني هو الذي يُفضِي بالحضارات إلى التجمد
            والذبول، وهو الذي يذكي الضغائن بين الجماعات المختلفة ويورطها في صراعات منهِكة ويزجي بها
            إلى حروبٍ مقدسةٍ في وهم الطرفين، ويعطلها في هذا العصر عن الاندماج في المجتمع الكوكبي
            الجديد. إن أول ما يحيد بالجماعات عن المنطق السديد وعن الاندماج الجديد هو التفكير
            المستقطب: عقلية «نحن-مقابل-هم»، حيث يُقيَّم كل طرفٍ بتبسيطٍ مفرِط: فإما خيرٌ كله وإما
            شرٌّ كله.<sup><a href="chapter-1-18.xhtml#ftn.2">٢</a></sup><span id="fn.2"></span></div><div class="footnote_line" /><div class="footnote"><sup><a href="#fn.1">١ </a></sup><span id="ftn.1" />آرون بك، «العلاج المعرفي والاضطرابات الانفعالية»، ترجمة: د. عادل مصطفى، دار
                    النهضة العربية، بيروت، ٢٠٠٠، ص١٠٠.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.2">٢ </a></sup><span id="ftn.2" /><span dir="ltr">Greenspan, S. I. (1997). The growth of the mind and the
                        endangered origins of intelligence. Readings, MA: Addison
                        Wesleg</span>.</div>
</div></body></html>
