<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title>الحكاية الخرافية</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head>
<body>
<div class="copyright">
<div class="header"><div><h2>الحكاية الخرافية</h2><h2 dir="ltr">Fairy Tale</h2></div><div><h3>مارينا وارنر</h3><h3 dir="ltr">Marina Warner</h3></div></div><div class="cf" /><div class="copyright-content"><p class="m_b_12"><b>الناشر مؤسسة هنداوي</b><br />المشهرة برقم ١٠٥٨٥٩٧٠ بتاريخ ٢٦ / ١ / ٢٠١٧</p><p>يورك هاوس، شييت ستريت، وندسور، SL4 1DD، المملكة المتحدة<br /><b>تليفون: </b><bdo dir="ltr">‭+ ٤٤ (٠) ١٧٥٣ ٨٣٢٥٢٢‬</bdo><br /><b>البريد الإلكتروني: </b>hindawi@hindawi.org<br /><b>الموقع الإلكتروني: </b>https://www.hindawi.org<br /><br />
          إنَّ مؤسسة هنداوي غير مسئولة عن آراء المؤلف وأفكاره، وإنما يعبِّر الكتاب عن آراء مؤلفه.
          <br /></p><hr /><p>تصميم الغلاف: ولاء الشاهد<br /><br />الترقيم الدولى: <bdo dir="ltr">‭٩٧٨ ١ ٥٢٧٣ ٣٨٥٦ ٢‬<br /></bdo><br />صدر الكتاب الأصلي باللغة الإنجليزية عام ٢٠١٨.<br />صدرت هذه الترجمة عن مؤسسة هنداوي عام ٢٠٢٥.<br /><br />جميع حقوق النشر الخاصة بتصميم هذا الكتاب وتصميم الغلاف محفوظة لمؤسسة هنداوي. جميع حقوق النشر الخاصة بالترجمة العربية لنص هذا الكتاب محفوظة لمؤسسة هنداوي. جميع حقوق النشر الخاصة بنص العمل الأصلي محفوظة لدار نشر جامعة أكسفورد. </p><p dir="ltr" class="left">Copyright © Marina Warner 2014, 2018. <i> Fairy Tale: A Very Short Introduction</i> was originally published in English in 2018. This
        translation is published by arrangement with Oxford University Press. Hindawi Foundation is solely responsible for this translation
        from the original work and Oxford University Press shall have no liability for any errors, omissions or inaccuracies or ambiguities in such translation or for any losses caused by reliance thereon.</p></div></div>
</body>
</html>
