<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> الطاغية</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<h1 dir="rtl" class="title center">مراجع البحث</h1>

<div dir="rtl" class="section" id="sect1_44"><h4 dir="rtl" class="title">أولًا: المراجع العربية</h4><div class="paragraph-block"><ul class="list ordered_list" dir="rtl"><li><span class="ordered_list_number">(١) </span><p>ابن أبي الربيع، «سلوك المالك في تدبير الممالك»،
                            تحقيق ناجي التكريتي، دار الأندلس، بيروت، ١٩٨٣م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٢) </span><p>ابن كثير، «البداية والنهاية»، تحقيق د. أحمد أبو
                            ملحم ود. علي نجيب عطوي وآخرين، سبعة مجلدات تشمل
                            أربعة عشر جزءًا، دار الكتب العلمية، بيروت،
                            ١٩٨٥م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٣) </span><p>ابن الأثير، «الكامل في التاريخ»، دار إحياء التراث
                            العربي، بيروت، عام ١٩٨٩م، تحقيق علي شيري.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٤) </span><p>ابن عبد ربه، «العقد الفريد»، دار الكتب العلمية،
                            بيروت، عام ١٩٨٧م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٥) </span><p>د. إبراهيم أيوب، «التاريخ العباسي»، الشركة العالمية
                            للكتاب، بيروت، عام ١٩٨٩م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٦) </span><p>إبراهيم عامر، «مصر النهرية»، مجلة الفكر المعاصر،
                            أبريل ١٩٦٩م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٧) </span><p>أحمد أمين، «زعماء الإصلاح في العصر الحديث»، الطبعة
                            الرابعة، مكتبة النهضة المصرية، بالقاهرة، عام
                            ١٩٧٩م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٨) </span><p>أحمد أمين، «فجر الإسلام»، مكتبة النهضة المصرية،
                            بالقاهرة، الطبعة السابعة، عام ١٩٥٩م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٩) </span><p>أحمد أمين، «ضحى الإسلام»، الطبعة السادسة، سنة ١٩٥٦م،
                            مكتبة النهضة المصرية، القاهرة، في ثلاثة أجزاء، وقد
                            أصدرته دار الكتاب العربي، بيروت، عام ١٩٦٩م، ضمن موسوعة
                            أحمد أمين الإسلامية التي تضم جميع الأجزاء، من فجر
                            الإسلام إلى ضحى الإسلام، بالإضافة إلى زعماء الإصلاح
                            في العصر الحديث.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(١٠) </span><p>أحمد مختار العبادي، «في التاريخ العباسي والفاطمي»،
                            دار النهضة العربية، بيروت.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(١١) </span><p>أحمد صادق سعد، في ضوء النمط الآسيوي للإنتاج: تاريخ
                            مصر الاجتماعي والاقتصادي، دار ابن خلدون، بيروت،
                            الطبعة الأولى، ١٩٧٩م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(١٢) </span><p>أحمد رائف، «السفاح»، دار الزهراء للإعلام العربي،
                            بالقاهرة، عام ١٩٩٠م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(١٣) </span><p>أحمد فؤاد الأهواني، «أفلاطون»، نوابغ الفكر العربي،
                            عدد رقم ٥، دار المعارف، بالقاهرة.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(١٤) </span><p>أفلاطون، «الجمهورية»، دراسة وترجمة د. فؤاد زكريا،
                            الهيئة المصرية للكتاب، عام ١٩٨٥م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(١٥) </span><p>أفلاطون، «الرسالة السابعة»، ترجمها وقدم لها بدراسةٍ
                            طويلة د. عبد الغفار مكاوي، ونُشرت بعنوان: «المنقذ:
                            قراءة لقلب أفلاطون»، كتاب الهلال، بالقاهرة، عدد ٤٤٠،
                            أغسطس ١٩٨٧م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(١٦) </span><p>السيوطي، «تاريخ الخلفاء»، تحقيق محمد محيي الدين عبد
                            الحميد، المكتبة الإسلامية، بيروت.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(١٧) </span><p>الماوردي (أبو الحسن)، «الأحكام السلطانية»، طبعة
                            مصطفى البابي الحلبي، بالقاهرة.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(١٨) </span><p>المسعودي، «مروج الذهب»، ٤ أجزاء، تحقيق محمد محيي
                            الدين عبد الحميد، المكتبة الإسلامية، بيروت.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(١٩) </span><p>الكواكبي (عبد الرحمن)، «طبائع الاستبداد، ومصارع
                            الاستعباد»، ضمن مجموعة الأعمال الكاملة التي نشرها د.
                            محمد عمارة، الهيئة المصرية للتأليف والترجمة والنشر،
                            بالقاهرة، عام ١٩٧٠م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٢٠) </span><p>إمام عبد الفتاح إمام، «توماس هوبز: فيلسوف
                            العقلانية»، دار التنوير، بيروت، الطبعة الثانية، عام
                            ١٩٨٥م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٢١) </span><p>إمام عبد الفتاح إمام، «أفلاطون … والمرأة»، العدد
                            الأول من سلسلة الفيلسوف والمرأة، مكتبة مدبولي، عام
                            ١٩٩٦م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٢٢) </span><p>إمام عبد الفتاح إمام، «أسس الليبرالية السياسية»
                            لجون ستيوارت مل، مكتبة مدبولي بالقاهرة، عام
                            ١٩٩٦م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٢٣) </span><p>بارندر (جفري)، «المعتقدات الدينية لدى الشعوب»،
                            ترجمة د. إمام عبد الفتاح إمام، ومراجعة د. عبد الغفار
                            مكاوي، سلسلة عالم المعرفة بالكويت، عدد ١٧٣، مايو عام
                            ١٩٩٣م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٢٤) </span><p>باركر (إرنست)، «النظرية السياسية عند اليونان»،
                            جزءان، ترجمة لويس إسكندر، مراجعة د. محمد سليم سالم،
                            مؤسسة سجل العرب، القاهرة، ١٩٦٦م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٢٥) </span><p>برستد (هنري)، «فجر الضمير»، ترجمة د. سليم حسن،
                            مراجعة علي أدهم، مكتبة مصر بالقاهرة (الألف كتاب، رقم
                            ١٠٨).</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٢٦) </span><p>د. بطرس غالي، «المدخل في علم السياسة»، مكتبة
                            الأنجلو المصرية، عام ١٩٩٠م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٢٧) </span><p>تارن (و. و)، «الإسكندر الأكبر»، ترجمة زكي علي، مركز
                            كتب الشرق الأوسط، عام ١٩٦٣م (سلسلة الألف كتاب، رقم
                            ٤١١).</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٢٨) </span><p>توشان (جان)، «تاريخ الفكر السياسي»، ترجمة د. علي
                            مقداد، الدار العالمية للطباعة والنشر، بيروت، عام
                            ١٩٨٣م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٢٩) </span><p>د. ثروت بدوي، «النظم السياسية»، دار النهضة العربية
                            بالقاهرة، عام ١٩٨٦م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٣٠) </span><p>د. ثروت بدوي، «أصول الفكر السياسي»، دار النهضة
                            العربية بالقاهرة، عام ١٩٧٦م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٣١) </span><p>د. جمال حمدان، «شخصية مصر: دراسة في عبقرية المكان»،
                            القاهرة، عالم الكتب، عام ١٩٥٨م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٣٢) </span><p>د. حسن إبراهيم حسن، «تاريخ الإسلام»، خمسة أجزاء،
                            دار الجيل ومكتبة النهضة، بالقاهرة، الطبعة الثالثة عشرة،
                            عام ١٩٩١م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٣٣) </span><p>د. حسن حنفي، «الجذور التاريخية لأزمة الحرية
                            والديمقراطية في وجداننا المعاصر»، في كتاب:
                            «الديمقراطية، وحقوق الإنسان في الوطن العربي»، مركز
                            دراسات الوحدة العربية، بيروت، عام ١٩٨٦م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٣٤) </span><p>د. حسين عطوان، «الأمويون والخلافة»، دار الجيل، عام
                            ١٩٨٦م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٣٥) </span><p>د. حسين مؤنس، «باشوات وسوبر باشوات: صورة مصر في
                            عهدَين»، دار الزهراء للإعلام العربي، القاهرة، عام
                            ١٩٨٤م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٣٦) </span><p>الجاحظ، «رسائل الجاحظ، الرسائل الكلامية» (الرسالة
                            رقم ١٠، رسالة في النابتة) دار مكتبة الهلال، بيروت،
                            عام ١٩٨٧م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٣٧) </span><p>«رسائل الجاحظ»، تحقيق عبد السلام هارون، مكتبة
                            الخانكي، بالقاهرة.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٣٨) </span><p>د. خلدون النقيب، «بناء المجتمع العربي: بعض الفروض
                            البحثية»، في الكتاب التذكاري عن الدكتور زكي نجيب
                            محمود، الكويت، ١٩٨٧م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٣٩) </span><p>ديفرجيه (موريس)، «الدكتاتورية»، ترجمة د. هشام
                            متولي، بيروت، دار عويدات، عام ١٩٨٩م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٤٠) </span><p>ديورانت (ول)، «قصة الحضارة»، الترجمة العربية في ٤٢
                            جزءًا، ترجمها د. زكي نجيب محمود والأستاذ محمد بدران
                            وعدد كبير من المترجمين، وجمعَتْها ونشرَتْها في مجموعةٍ
                            كاملةٍ دار الجيل للطبع والنشر والتوزيع، بيروت،
                            بالاشتراك مع جامعة الدول العربية.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٤١) </span><p>رسل (برتراند)، «تاريخ الفلسفة الغربية»، الجزء
                            الثاني، ترجمة د. زكي نجيب محمود، لجنة التأليف
                            والترجمة والنشر، بالقاهرة.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٤٢) </span><p>د. زكي نجيب محمود، «في مفترق الطرق»، دار الشروق،
                            بالقاهرة.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٤٣) </span><p>د. زكي نجيب محمود، «… والثورة على الأبواب»، الأنجلو
                            المصرية، وقد أعاد طباعتها تحت اسم «الكوميديا
                            الأرضية»، وأصدرتها دار الشروق، بالقاهرة.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٤٤) </span><p>د. زكي نجيب محمود، «رؤية إسلامية»، دار الشروق،
                            بالقاهرة، عام ١٩٨٧م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٤٥) </span><p>د. زكي نجيب محمود، «تجديد الفكر العربي»، دار الشروق،
                            بالقاهرة.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٤٦) </span><p>سباين (جورج)، «تطور الفكر السياسي»، في خمسة أجزاء،
                            ترجمها حسن جلال العروسي وآخرون، دار المعارف،
                            بمصر.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٤٧) </span><p>سمير الخليل (وأحمد رائف)، «جمهورية الخوف»، دار
                            الزهراء للإعلام العربي، القاهرة، عام ١٩٩١م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٤٨) </span><p>شيفالييه (جان جاك)، «تاريخ الفكر السياسي: من
                            المدينة-الدولة، إلى الدولة القومية»، ترجمة محمد عرب
                            صاصيلا، المؤسسة الجامعية للدراسات والنشر والتوزيع،
                            بيروت، عام ١٩٨٥م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٤٩) </span><p>صلاح عيسى، «مثقفون … وعسكر»، القاهرة، مكتبة مدبولي،
                            الطبعة الأولى، عام ١٩٨٦م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٥٠) </span><p>طه حسين، «من تاريخ الأدب العربي»، مجلدان، دار العلم
                            للملايين، بيروت.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٥١) </span><p>عادل حمودة، «كيف يسخر المصريون من حكامهم؟»، دار
                            سفنكس للطباعة والنشر، الطبعة الرابعة، القاهرة، عام
                            ١٩٩٢م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٥٢) </span><p>د. عبد الله إبراهيم ناصف، «السلطة السياسية:
                            ضرورتها وطبيعتها»، دار النهضة العربية، القاهرة،
                            ١٩٨٣م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٥٣) </span><p>د. عبد اللطيف أحمد علي، «التاريخ اليوناني»، مجلدان،
                            دار النهضة العربية، بيروت، ١٩٧٦م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٥٤) </span><p>د. عبد الحميد متولي، «أزمة الفكر السياسي الإسلامي»،
                            الهيئة المصرية العامة للكتاب، عام ١٩٨٥م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٥٥) </span><p>د. عبد العزيز الدوري، «الديمقراطية في فلسفة الحكم
                            العربي»، في كتاب: «الديمقراطية وحقوق الإنسان في الوطن
                            العربي».</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٥٦) </span><p>د. عبد الغفار مكاوي، «جلجامش وجذور الطغيان: قراءة
                            في نصٍّ قديم، وأسئلة تفرضها المحنة»، المجلة العربية
                            للعلوم الإنسانية، العدد الثاني والأربعون، شتاء
                            ١٩٩٣م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٥٧) </span><p>د. عبد الرزاق السنهوري، «فقه الخلافة وتطورها لتصبح
                            عصبة أمم شرقية»، ترجمة د. نادية عبد الرزاق السنهوري،
                            ومراجعة د. توفيق محمد الشاوي، الهيئة المصرية العامة
                            للكتاب، عام ١٩٨٩م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٥٨) </span><p>د. عزت قرني، «العدالة، والحرية، في فجر النهضة
                            العربية الحديثة»، سلسلة عالم المعرفة، بالكويت، عدد رقم
                            ٣٠، يونيو عام ١٩٨٠م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٥٩) </span><p>د. علي كمال، «الجنس والنفس في الحياة الإنسانية»،
                            دار واسط للدراسات والنشر، لندن، الطبعة الأولى، عام
                            ١٩٨٥م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٦٠) </span><p>فرانكفورت (ﻫ)، «ما قبل الفلسفة»، ترجمة جبرا إبراهيم
                            جبرا، مكتبة الحياة، بيروت، عام ١٩٦٠م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٦١) </span><p>كروزيه (موريس)، «تاريخ الحضارات العام»، ترجمة فريد
                            داخر، وفؤاد أبو ريحان، منشورات عويدات، عام
                            ١٩٨٦م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٦٢) </span><p>لامب (هارولد)، «الإسكندر المقدوني»، ترجمة عبد
                            الجبار المطلبي ومحمد ناصر الصانع، ومراجعة د. محمد
                            سليم سالم، مركز كتب الشرق الأوسط، القاهرة، عام
                            ١٩٦٣م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٦٣) </span><p>لوك (جون)، «في الحكم المدني»، ترجمة د. ماجد فخري،
                            اللجنة الدولية لترجمة الروائع، بيروت، عام
                            ١٩٥٩م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٦٤) </span><p>ماكيفر (روبرت)، «تكوين الدولة»، ترجمة د. حسن صعب،
                            دار العلم للملايين، بيروت، عام ١٩٨٤م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٦٥) </span><p>ماريتان (جاك)، «الفرد والدولة»، ترجمة عبد الله
                            أمين، ومراجعة صالح الشماع، مكتبة الحياة، بيروت، عام
                            ١٩٦٢م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٦٦) </span><p>د. محمد ضياء الدين الريس، «النظريات السياسية
                            الإسلامية»، مكتبة الأنجلو المصرية، عام ١٩٥٢م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٦٧) </span><p>د. محمود عاطف البنا، «الوسيط في النظم السياسية»،
                            دار الفكر العربي، القاهرة، عام ١٩٨٨م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٦٨) </span><p>د. محسن العبدوي، «رئيس الدولة بين النظم المعاصرة
                            والفكر السياسي الإسلامي»، دار النهضة العربية، القاهرة،
                            عام ١٩٩٠م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٦٩) </span><p>محمد عبده (الإمام)، «الإسلام والنصرانية»، دار
                            الحداثة، بيروت.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٧٠) </span><p>محمد مهدي محفوظ، «اتجاهات الفكر السياسي في العصر
                            الحديث»، المؤسسة الاجتماعية للدراسات والنشر والتوزيع،
                            بيروت، الطبعة الأولى، عام ١٩٩٠م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٧١) </span><p>د. محمد كامل عياد، «تاريخ اليونان»، دار الفكر، دمشق،
                            عام ١٩٨٥م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٧٢) </span><p>د. محمد كامل ليلة، «النظم السياسية: الدولة
                            والحكومة»، دار الفكر العربي، القاهرة.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٧٣) </span><p>د. محمد يوسف موسى، «نظام الحكم في الإسلام»، دار
                            الكتاب العربي للطباعة والنشر، بالقاهرة.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٧٤) </span><p>مونتسكيو، «روح الشرائع»، جزءان، ترجمة عادل زعيتر،
                            دار المعارف، بمصر، عام ١٩٥٣م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٧٥) </span><p>نزار قباني، «الأعمال السياسية»، بيروت، عام
                            ١٩٧٤م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٧٦) </span><p>نزار قباني، «لا …»، بيروت.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٧٧) </span><p>هوك (سيدني)، «البطل في التاريخ»، ترجمة مروان
                            الجابري، بيروت، عام ١٩٥٩م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٧٨) </span><p>هيجل (ح. ف. ف)، «فلسفة التاريخ»، ج١ (العقل في
                            التاريخ)، ترجمة د. إمام عبد الفتاح إمام، مراجعة د.
                            فؤاد زكريا، دار التنوير، العدد رقم ١، من المكتبة
                            الهيجلية.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٧٩) </span><p>هيجل (ح. ف. ف)، «فلسفة التاريخ»، ج٢ (العالم
                            الشرقي)، ترجمة د. إمام عبد الفتاح، مراجعة د. محمود
                            زقزوق، دار التنوير، العدد رقم ٧، من المكتبة
                            الهيجلية.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٨٠) </span><p>دائرة معارف البستاني، المجلد السادس والمجلد الحادي
                            عشر، دار المعرفة، بيروت.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٨١) </span><p>موسوعة السياسة بإشراف د. عبد الوهاب الكيالي،
                            المؤسسة العربية للدراسات والنشر، بيروت، ستة
                            أجزاء.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٨٢) </span><p>الموسوعة الفلسفية العربية، المجلد الثاني، القسم
                            الأول، بإشراف د. معن زيادة، معهد الإنماء العربي،
                            بيروت.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٨٣) </span><p>الموسوعة الفلسفية المختصرة، بإشراف الدكتور زكي
                            نجيب محمود، مكتبة الأنجلو المصرية، القاهرة، عام
                            ١٩٦٣م.</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٨٤) </span><p>موسوعة الفلسفة، د. عبد الرحمن بدوي، بيروت، المؤسسة
                            العربية للدراسات والنشر، عام ١٩٨٤م.</p></li></ul></div></div><div dir="rtl" class="section" id="sect1_45"><h4 dir="rtl" class="title">ثانيًا: المراجع الأجنبية</h4><div class="paragraph-block"><ul class="list ordered_list" dir="ltr"><li><span class="ordered_list_number">(1) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">Aristotle, The Complete Work, two
                                vols. ed. by Barnes, Princeton, NJ, 1985.</span></div></li><li><span class="ordered_list_number">(2) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">Anderson, Perry, Lineages of the Absolutist State, Verso, London, 1989.</span></div></li><li><span class="ordered_list_number">(3) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">Andrewes, A., The Greek Tyrants,
                                Hutchinson’s University Library.</span></div></li><li><span class="ordered_list_number">(4) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><span dir="ltr">Bluhm, William T.,
                                    “Theories of Political System” Prentice-Hall, 1971.</span></span></div></li><li><span class="ordered_list_number">(5) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">Cranston, Maurice, Introduction to
                                the Social Contract, Penguin Books.</span></div></li><li><span class="ordered_list_number">(6) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">Duncan B. Forrester, “M. Luther &amp;
                                J. Calvin” in Leo Strauss: History of Political
                                Philosophy, University of Chicago
                                1987.</span></div></li><li><span class="ordered_list_number">(7) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">Ebenstein, William, “Great
                                Political Thinkers,” Oxford 1972, ed. by Leo
                                Strauss.</span></div></li><li><span class="ordered_list_number">(8) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">Goldwin A. Robert, John Locke in
                                History of Political Philosophy, ed. by Leo
                                Strauss.</span></div></li><li><span class="ordered_list_number">(9) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">Graham, William, “English Political
                                from Hobbes to Maine,” Burt Franklin, NY 1971.</span></div></li><li><span class="ordered_list_number">(10) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">Fortin, Ernest L., “St. Augustine” in Leo Strauss, History of Political Philosophy, Chicago 1987.</span></div></li><li><span class="ordered_list_number">(11) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">Fromm, Erich, “Escape from
                                Freedom”, An Avon Library Book, NY 1967.</span></div></li><li><span class="ordered_list_number">(12) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">Latey, M., “Tyranny: A Study in the Abuse of Power” A Pelican Book 1972.</span></div></li><li><span class="ordered_list_number">(13) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">Laertius, Diogenes, Lives of Eminent Philosophers. Eng. Trans. by R. D. Hicks, Loeb Classical Library 1972.</span></div></li><li><span class="ordered_list_number">(14) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">Lee Cameron McDonald, “Western
                                Political Theory from the Origins to the Present” Harcourt, NY 1968.</span></div></li><li><span class="ordered_list_number">(15) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">Locke, John, Two Treatises of
                                Government, Everyman, 1988.</span></div></li><li><span class="ordered_list_number">(16) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">Machiavelli, N., The Prince. Trans.
                                by W. K. Marriott, Everyman’s Library.</span></div></li><li><span class="ordered_list_number">(17) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">Mill, J. S., Utilitarianism, Liberty, Everyman’s Library.</span></div></li><li><span class="ordered_list_number">(18) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">Nisbet, Robert, The Social
                                Philosophers, Paladin, 1974.</span></div></li><li><span class="ordered_list_number">(19) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">Rousseau, J. J., The Social Contract.
                                Eng. Trans. by Maurice Cranston (Penguin
                                Books).</span></div></li><li><span class="ordered_list_number">(20) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">Strauss, Leo (ed.), History of
                                Political Philosophy, Chicago 1987.</span></div></li><li><span class="ordered_list_number">(21) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">Strauss, Leo, City and Man,
                                University of Chicago 1964.</span></div></li><li><span class="ordered_list_number">(22) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">Saxe Commins, Robert Linscott, Man &amp; the State: The Political Philosophers, Pocket Library, 1954.</span></div></li><li><span class="ordered_list_number">(23) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">Vereker, Charles, The Development
                                of Political Theory, Hutchinson University Library, London, 1965.</span></div></li><li><span class="ordered_list_number">(24) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">Zoll, D. A., Reason and
                                Rebellion.</span></div></li><li><span class="ordered_list_number">(25) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">Wittfogel, Karl A., “Oriental
                                Despotism: A Comparative Study of Total Power” New Haven, Yale University Press.</span></div></li><li><span class="ordered_list_number">(26) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">The Encyclopedia of Philosophy, 8
                                vols., ed. by Paul Edwards, Macmillan, 1967.</span></div></li><li><span class="ordered_list_number">(27) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">Great Books of the Western World, The Great Ideas II. vol. 3, Robert Maynard Hutchins (ed.) (Carl: Tyranny).</span></div></li><li><span class="ordered_list_number">(28) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">The Blackwell Encyclopaedia of Political Thought, Oxford: Blackwell.</span></div></li><li><span class="ordered_list_number">(29) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">Dictionary of the History of Ideas: Studies of Selected Pivotal Ideas, vol. 11 (Despotism), Ch. Scribner’s Sons. NY 1973.</span></div></li><li><span class="ordered_list_number">(30) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">Scruton, Roger, Dictionary of
                                Political Thought, Macmillan 1982.</span></div></li><li><span class="ordered_list_number">(31) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">Dictionary of Modern Thought, ed. by
                                A. Bullock, Fontana Press 1977.</span></div></li><li><span class="ordered_list_number">(32) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">Encyclopedia Americana.</span></div></li><li><span class="ordered_list_number">(33) </span><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">Encyclopedia Britannica.</span></div></li></ul></div></div>
</div></body></html>
