<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> الطاغية</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<div class="part_number center">الفصل الأول</div>
<h1 dir="rtl" class="center">في العالم المسيحي</h1>

<div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><p>مملكتي ليست من هذا العالم.</p><div class="attribution"><span>(المسيح، إنجيل يوحنا، ١٨–٣٣)</span></div></div></div><div dir="rtl" class="section" id="sect1_24"><h4 dir="rtl" class="title">أولًا: من بداية المسيحية إلى الإصلاح الديني</h4><div dir="rtl" class="section" id="sect2_18"><h4 dir="rtl" class="title">(١) تمهيد</h4><p>
			سبق أن ذكرنا في حديثنا عن «الحكم الثيوقراطي» أننا نظلم
                        الدينَ كثيرًا عندما ننسبُ إليه ذلك «الحكمَ المطلَق» الذي
                        يُقيم حاكمًا مستبدًّا أو طاغيةً جائرًا ليكون هو الإله أو
                        ابن الإله، كما هي الحال في الشرق القديم، أو ليكون «خليفة
                        الله في الأرض» يأمر وينهى بلا حسيب ولا رقيب سوى ضميره —
                        إن افترضنا وجوده … أو حساب الله في الآخرة! والواقع أن
                        كثيرًا من الطغاة الذين ارتدَوا عباءةَ الدين لم يكن لديهم
                        ضميرٌ بالفعل! كما أن بعضهم الآخر كان يتساءل في دهشة:
                        أيمكن أن يكون للحاكم المطلَق حسابٌ في الآخرة؟ في حين أن
                        بعضًا ثالثًا من هؤلاء الطغاة جمَع الفقهاء فأصدروا فتواهم
                        أن ليس على الحاكم باسم الدين حساب، ولا عقاب! … إلى آخر
                        هذه المآسي البشرية التي ارتُكبَت ظلمًا باسم الدين وهو
                        منها بريء.
				</p><div class="paragraph-block">
				ولقد سبق أن رأينا أن اليهود هم أول من حاول إقامة
                        الدولة الدينية، من بين الديانات السماوية الكبرى،<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.1">١</a></sup><span id="fn.1"></span> وهم أيضًا أول من صاغ مصطلح الثيوقراطية؛<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.2">٢</a></sup><span id="fn.2"></span> وذلك لأسبابٍ خاصة بهم، منها: اعتقادهم أن الله
                        ميَّزهم عن الأمم الأخرى، وأنهم أقربُ الشعوب إلى الله، لما
                        لهم عنده من حظوةٍ خاصة! ولهذا فإن الفكر السياسي اليهودي
                        يمكن أن يُعد أقدمَ ضروب الحكم الديني على نحوِ ما عبَّرَت عنه
                        آياتُ العهد القديم؛ فالفكرة الظاهرة فيه هي أن الشعب
                        اليهودي هو «شعب الله المختار» ومن ثَم فمصيره متميِّز، وهو
                        لا يشبه غيرَه من الشعوب؛ لأنه يُمثِّل قوميةً ثيولوجية تعتمد
                        على ما جاء في سفر التثنية من أن:
					
					</div><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><div class="paragraph-block">«إسرائيل يحكمها الله بصورةٍ مباشرة»؛ فهو الذي
                                قسم الأمم، وفرَّق بني آدم، ووضع حدودًا للشعوب،
                                واصطفى شعب إسرائيل ليكون «شعب الرب»، وإذا كان
                                لكل شعبٍ ملاكٌ حارس يرعاه ويمثِّله في السماء، فإن
                                الرب هو الذي يرعى شعب إسرائيل على نحوٍ مباشر؛
                                فهو «إله أمانة، لا خور فيه وصديق وعادل هو.»<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.3">٣</a></sup><span id="fn.3"></span></div></div></div><div class="paragraph-block">
				لكن اليهود هم الذين أفسدوا هذه الدولة عندما أفسدوا هذه
                        العلاقة الحميمة مع الإله، فلم يرعَوا عهدًا ولا ذمة: «الربَّ
                        تكافئون بهذا يا شعبًا غبيًّا غير حكيم …؟!»<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.4">٤</a></sup><span id="fn.4"></span> ويعتقد برتراند رسل أن محاولةَ بعضِ المسيحيين
                        إقامةَ الدولة المسيحية، ما هي إلا محاولةٌ لمحاكاة الدولة
                        اليهودية ووراثتها: «لقد كانت الدولة اليهودية إبَّان العصر
                        الأسطوري الذي ساده «القضاة»، أو إبَّان الفترة التاريخية
                        التي أعقبَت العودة من الأَسْر البابلي، دولةً دينية، ولقد كان
                        على الدولة المسيحية أن تحذُوَ حذوها في هذا الصدد …»<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.5">٥</a></sup><span id="fn.5"></span></div><p>
			ومن هنا كانت محاولةُ الملوك إبَّان العصور الوسطى ارتداءَ
                        عباءة الدين أو الادعاء بأنهم يستمدُّون سلطانهم من الله
                        تبريرًا لسلطتهم المطلَقة، إنما هي في الواقع محاولة لإحياء
                        «الدولة اليهودية»، هذا إن لم نقُل إنها محاولة لتقليد
                        الطغيان الشرقي القديم، بوصفه نمطَ الحكم الذي يُمَكِّن
                        الملك من الاستبداد، ويُطلِق يده في أمور الرعية، ويجعل
                        الشعب يقدِّسه في الوقت ذاته!
				</p><p>
			لكن ماذا كان موقفُ المسيحية نفسها من هذا الحكم المطلَق؟
                        وكيف استطاع الملوك أن يقولوا — كما قال الملك جيمس الأول
                        ملك إنجلترا: «إننا نحن الملوك، إنما نجلس على عرش الله
                        على الأرض …!»؟
				</p><p>
			الواقع أن الفكر السياسي المسيحي قد مرَّ بعدة مراحلَ علينا
                        أن نعرضَ لها في إيجاز:
				</p></div><div dir="rtl" class="section" id="sect2_19"><h4 dir="rtl" class="title">(٢) السيد المسيح</h4><p>
			كان التركيز الأول للسيد المسيح على فكر «الروح» في
                        مقابل الجسد الذي اهتم به اليهود؛ فهو لم يهتم بالمادة أو
                        بالعالَم أو بهذه الحياة الدنيا بصفةٍ عامة، وهذا واضح في
                        رده على بيلاطس عندما سأله: «أَأَنْتَ مَلِكُ الْيَهُودِ؟»
                        أَجَابَ يَسُوعُ: «مَمْلَكَتِي لَيْسَتْ مِنْ هَذَا
                        الْعَالَمِ …» (يوحنا ١٨: ٣٣–٣٦)، وفي موعظة الجبل:
                        «طُوبَى لِلْمَسَاكِينِ بِالرُّوحِ؛ لأَنَّ لَهُمْ
                        مَلَكُوتَ السَّمَوَاتِ …» (متَّى ٥: ٣–١٠).
				</p><p>
			ومن هنا فقد كان من الطبيعي ألا تحتويَ تعاليمُه على أية
                        عقيدةٍ سياسية؛ لأن «البشارة» تقتضي إلغاء الفكر السياسي.
                        لقد حاول المسيح أن يُوقظ في كل فردٍ من مستمعيه الاهتمامَ
                        بالحياة الروحية، وأن يلفتَ انتباهه إلى عالمٍ جديد يحمله
                        بداخله، هذا العالم هو صورةٌ من مملكة السماء «مملكة الله»،
                        ولكي يصل إلى هذه المملكة عليه أن يحطم الأوثان التي
                        أقامتها شهواتُ الأرض، وأهواءُ الدنيا، وطموحاتُ
                        المجتمع.
				</p><div class="paragraph-block">
				وهكذا انقسم العالم إلى مملكتَين؛ واحدة في السماء، هي
                        التي ينبغي أن يطمحَ المؤمنُ إليها، والأخرى على الأرض،
                        يعيشها، ويؤدي واجباته عليها دون أن يكترث بها، بل عليه أن
                        يمقُتَها إن عوَّقَت وصولَه إلى الحياة الأخرى،<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.6">٦</a></sup><span id="fn.6"></span> وهذه القسمة يعبر عنها بوضوحٍ في تلك الحادثة
                        الشهيرة التي ذهب فيها مجموعة اليهود يسألون المسيح: «يا
                        معلم إننا نَعْلَمُ أَنَّكَ صَادِقٌ … فقل لنا: أَيَجُوزُ
                        أَنْ تُعْطَى جِزْيَةٌ لِقَيْصَرَ أَمْ لا؟ فقال لهم:
                        أَعْطُوا إِذًا مَا لِقَيْصَرَ لِقَيْصَرَ وَمَا للهِ
                        للهِ» (متى ٣٢: ١٦–٢١). ولقد تكرر هذا النصُّ الحاسم كثيرًا
                        حتى أصبح معيارًا للفكر السياسي المسيحي في بعض العصور؛
                        فالحياة الاجتماعية والسياسية جزء من الحياة على الأرض،
                        وقواعدها وقيمها أرضية، وهي لا تشترك مع الحياة الروحية في
                        شيء، ولما كانت الروح وحدَها موضوعَ اهتمام المسيح — كما
                        ذكرنا — فإن الحياة الأرضية أصبحَت في مركزٍ ثانوي، ومع
                        ذلك، وربما بسبب ذلك، فإن المسيح أوجب الخضوع لمقتضيات
                        السياسة ومطالبها لأنها «لا قيمة لها»!
					
					</div></div><div dir="rtl" class="section" id="sect2_20"><h4 dir="rtl" class="title">(٣) القديس بولس</h4><p>
			لما كانت الحياة الأرضية «بغير قيمة» فقد أصبحَت هي نفسها
                        عبئًا مؤلمًا علينا أن نتحمَّله لنعبُر جسر التنهُّدات إلى
                        الحياة الأبدية! بل أصبحَت جزئياتها وتفصيلاتها مجرد أعباء
                        ومحن! وهكذا كانت العبودية من الناحية السياسية — كالفقر
                        من الناحية الاجتماعية والمرض من الناحية الصحية … محنة قد
                        يمُر بها الإنسان على الأرض؛ فهذه كلها آلامٌ جسديةٌ «مادية»
                        أو ضروبٌ من العذاب الأرضي، وتلك هي طبيعةُ المملكة الدنيوية
                        التي يُمكِن أن تفرضَ على الإنسان مجموعةً من المحن أو الآلام
                        التي ينبغي عليه أن يتقبَّلها ويرضى بها لصالح الحياة
                        الروحية؛ العبودية محنة، والفقر محنة، لكن قد تكون الثروة
                        محنةً أيضًا مهلكةً لصاحبها وملقيةً به في عذاب جهنم! ومن هذه
                        المحن التي يمُر بها المرء محنةُ الحكم المطلَق أو الاستبداد!
                        أو حُكم الطاغية، فلما كان مجال الجسد ومجال الروح مفصولَين
                        تمامًا، فإن علينا ألا نبتئسَ كثيرًا لمحن الجسد، وإن كنا
                        نجزع من محن الروح وآلامها، ولما كانت مآسي الحياة البشرية
                        هي من صنع البشر — وهي تختلف بطبيعتها عما تصنعه السماء —
                        فإن على المواطنين أن يتحمَّلوا حكم البشر، وبالمثل على
                        العبيد أن يتحمَّلوا ما هم فيه من عبودية!
				</p><p>
			وهكذا أقرَّت المسيحية وجودَ الرق واعتبرَتْه أحيانًا من
                        صنع السماء ولا حيلة للإنسان فيه (مما يُذكِّرك بفكرة أرسطو
                        القائلة بأن العبد يُولَد عبدًا!)، وأحيانًا أخرى تقول إن
                        الاسترقاق إنما هو للجسد فقط، أما الروح فهي ملك
                        للمسيح!
				</p><div class="paragraph-block">
				ومن هنا جاءت عباراتُ القديس بولس التي دعَّم بها الطغاة
                        ملكَهم وتردَّدَت بكثرة؛ لأنها دعوةٌ واضحةٌ للعبيد أن يتحمَّلوا
                        العبودية في صبرٍ وتقوى: «أَيُّهَا الْعَبِيدُ، أَطِيعُوا
                        فِي كُلِّ شَيْءٍ سَادَتَكُمْ … وَالظَّالِمُ فَسَينَالُ
                        مَا ظَلَمَ بِهِ، وليس ثمَّة محاباةٌ.»<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.7">٧</a></sup><span id="fn.7"></span> وكذلك يدعو بصورةٍ أوضحَ إلى طاعة السلطة
                        المدنية ويعتبر السلطة على الأرض — حتى سلطة الطغاة —
                        مستمَدة من الله، يقول في عبارةٍ يعتبرها سباين «أعمق ما
                        جاء في العهد الجديد أثرًا من الناحية السياسية.»<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.8">٨</a></sup><span id="fn.8"></span></div><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><div class="paragraph-block">«لِتَخْضَعْ كُلُّ نَفْسٍ لِلسَّلَاطِينِ
                                الْفَائِقَةِ، لأَنَّهُ لَيْسَ سُلْطَانٌ إِلَّا
                                مِنَ اللهِ، وَالسَّلَاطِينُ الْكَائِنَةُ هِيَ
                                مُرَتَّبَةٌ مِنَ اللهِ … حَتَّى إِنَّ مَنْ
                                يُقَاوِمُ السُّلْطَانَ يُقَاوِمُ تَرْتِيبَ
                                اللهِ، وَالْمُقَاوِمُونَ سَيَأْخُذُونَ
                                لأَنْفُسِهِمْ دَيْنُونَةً، فَإِنَّ الْحُكَّامَ
                                لَيْسُوا خَوْفًا لِلأَعْمَالِ الصَّالِحَةِ بَلْ لِلشِّرِّيرَةِ.»<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.9">٩</a></sup><span id="fn.9"></span></div></div></div><div class="paragraph-block">
				وهكذا يعلن القديس بولس أن الحاكم يستمد سلطته السياسية
                        من الله؛ وبالتالي فإن مقاومته تعني عصيان الإرادة
                        الإلهية، ومعارضةً للترتيب الإلهي! أما وجود هؤلاء الحكام
                        فالهدف منه نشر الأعمال الصالحة،  وهم يُرعبون الأشرار
                        ويضربون على أيديهم لكنهم سندٌ للصالحين الأطهار!
                        «أَفَتُرِيدُ أَلَّا تَخَافَ السُّلْطَانَ؟ افْعَلِ
                        الصَّلَاحَ فَيَكُونَ لَكَ مَدْحٌ مِنْهُ؛ لأَنَّهُ
                        خَادِمُ اللهِ لِلصَّلَاحِ! وَلكِنْ إِنْ فَعَلْتَ
                        الشَّرَّ فَخَفْ؛ لأَنَّهُ لَا يَحْمِلُ السَّيْفَ
                        عَبَثًا؛ إِذْ هُوَ خَادِمُ اللهِ، مُنْتَقِمٌ لِلْغَضَبِ
                        مِنَ الَّذِي يَفْعَلُ الشَّرَّ.»<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.10">١٠</a></sup><span id="fn.10"></span></div><p>
			وهكذا نجد القديس بولس يحُث المواطنين على الخضوع للسلطة
                        العليا في المجتمع، وهي سلطة الحاكم التي أرادها الله
                        ووضعَها بترتيبٍ منه، ومَن يعترض فإنما يعترض على المشيئة
                        الإلهية ويستوجب غضبَ الله ونقمتَه! كما أنه يفترضُ أن «سيف
                        الحاكم» لا يُستخدم إلا في معاقبة الأشرار، وكل مَن يعارضه
                        فهو شرِّير، وكل من يخافُه فلأنه مجرمٌ آثم!
				</p><p>
			وتلك هي الفكرة نفسُها التي دعا إليها القديس بطرس في
                        قوله:
				</p><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><div class="paragraph-block">أيها الأحباب، اخْضَعُوا لِكُلِّ تَرْتِيبٍ
                                بَشَرِيٍّ مِنْ أَجْلِ الرَّبِّ. إِنْ كَانَ
                                لِلْمَلِكِ فَكَمَنْ هُوَ فَوْقَ الْكُلِّ، أَوْ
                                لِلْوُلَاةِ فَكَمُرْسَلِينَ مِنْهُ لِلِانْتِقَامِ
                                مِنْ فَاعِلِي الشَّرِّ، وَلِلْمَدْحِ لِفَاعِلِي
                                الْخَيْرِ … أَكْرِمُوا الْجَمِيعَ. أَحِبُّوا
                                الإِخْوَةَ. خَافُوا اللهَ. أَكْرِمُوا الْمَلِكَ …»<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.11">١١</a></sup><span id="fn.11"></span></div></div></div><p>
			وهكذا نجدهما معًا، بولس وبطرس، يؤكدان ضرورة احترام
                        النظام القائم، بل والخضوع له باعتباره عملًا إلهيًّا!
                        فليس من حق المواطن مهاجمة المؤسَّسات القائمة، وإنما عليه
                        فقط الاستسلام والإذعان، فهكذا اقتضَت مشيئة السماء، كما
                        كان الصينيون يقولون قديمًا!
				</p><div class="paragraph-block">
				ومن هنا ظهر المبدأ الذي حكم به الطغاة، واستغلَّه الملوك
                        المستبدُّون طويلًا في أوروبا ألا وهو: «كل سلطة فهي مستمدة
                        من الله <span dir="ltr">Omnis Potestas a Deo</span>»، وهو المبدأ الذي يبرِّر الطاعة
                        المطلَقة، والاستسلام الكامل للطاغية أينما وُجد! وماذا يقول
                        المواطن في مبدأ يضفي القداسة على الحكم الاستبدادي؟!
                        ماذا يقول أمام التفويض المباشر من الله لحاكمٍ أن يحكم
                        رعاياه كما يشاء؟! وهكذا ظهر الحق الإلهي المقدَّس للملوك،
                        رغم أن المسيحية خطت بعد ذلك خطوةً مهمةً  جدًّا عندما نفت
                        بشدة الطبيعة الإلهية للحاكم، واعتبرَتْه بشرًا، وإن كان
                        بشرًا يتمتع بسلطانٍ من الله! وهو سلطانٌ ينبغي الخضوع له،
                        والامتناع عن مناقشته، وإرجاء الأمر كله إلى الله ليحاسب
                        الملوك في الدار الآخرة! أما في هذه الدنيا، فالسمع
                        والطاعة، والامتثال والاستسلام، واعتبار صاحب السلطة،
                        ومانحها للحكام هو وحده دون سواه، الذي يملك محاسبتهم إذا
                        ظلموا أو أساءوا استخدامَ هذه السلطة! على حين أن البشر
                        العاديين وفقًا لهذه النظرية، لا حق لهم في سؤال الحكام،
                        ولا يجوز لهم أن يناقشوهم في أمرٍ لم يعهدوا به إليهم، ولا
                        شأن لهم فيه، ونعني به أمر السلطة التي جاءت من عند الله،
                        ومن هنا كان على الشعوب أن ترضخَ لطغيانِ الحكام وسلطاتهم
                        غير المحدودة، وكان لا بد أن تستمرَّ الحالُ على هذا النحو ما
                        يقربُ من خمسة قرون.<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.12">١٢</a></sup><span id="fn.12"></span></div><div class="paragraph-block">
				وهذه النظرية الفلسفية الغربية، في مصدر السلطة، وجدَت من
                        المفكرين المسيحيين من انبرى للدفاع عنها، فذهب ترتليان
                            <span dir="ltr">Tertullian</span> (١٠٥–٢٢٠م)
                        إلى القول: «إن الإمبراطور هو لنا أكثر مما هو أي إنسان
                        آخر؛ لأن إلهنا هو الذي أقامه! ولهذا وجب علينا أن ندعمه؛
                        فالسلطة الإمبراطورية مستمدة من الله، وإن كانت لا تشارك
                        في فضائل الألوهية لأنها مخلوقة؛ فالله خلقها لتنفيذ
                        مشيئته.» ومن هنا فإننا «نحترم في الأباطرة حُكمَ الله الذي
                        أقامه لحُكمِ الشعوب؛ فنحن نعلم أنهم بإرادة الله يمسكون بالسلطة.»<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.13">١٣</a></sup><span id="fn.13"></span></div><div class="paragraph-block">
				وإلى ما يقرب من ذلك ذهب يوحنا فم الذهب (٣٤٧–٤٠٧م)
                            <span dir="ltr">John Chrysostom</span> (أو
                        ذهبي الفم) الذي عيَّنه الإمبراطور أركاديوس رئيسًا
                        لأساقفة القسطنطينية عام ٣٩٧م، والذي امتدح النظام الملكي
                        الفردي بوصفه النظامَ السياسيَّ الأمثل، «وارتأى أن سلطة
                        الملك مطلَقة»، «ولكنها ليست تعسُّفية»؛ إذ ينبغي أن تكونَ له
                        «الصفات الأخلاقية لكي يكون مثلًا أعلى في أعين الشعب!»
                        فعزلَه الإمبراطور ثم أُعيد إلى منصبه تحت إلحاح الجماهير
                        التي أحبَّت حديثه العذب فأطلقَت عليه لقبَ «ذهبي
                        الفم»!
					
					</div></div><div dir="rtl" class="section" id="sect2_21"><h4 dir="rtl" class="title">(٤) الحق الإلهي غير المباشر</h4><p>
			عندما ضعُفَت الإمبراطورية الرومانية، لم يعُد من المناسب
                        القول إن الأباطرةَ يمثِّلون الله في أرضه؛ «إذ كيف يمكن
                        لملكٍ ضعيف أن يستمد السلطة من الله؟!»، وفي الوقت ذاته
                        تطوَّرَت الكنيسة وزادت أملاكُها حتى أصبحَت من أكبر مُلاك
                        الأرض في أوروبا، كما نمَت قوَّتها إزاء ضعف الأباطرة، وفضلًا
                        عن ذلك تدعَّمَت سلطتها الروحية أكثر من ذي قبل، فلم يعُد من
                        المناسب أيضًا أن تقفَ مكتوفةَ اليدَين إزاء نُظم الحكم
                        القائمة، أو أن تكتفيَ بموقف الحياد والسلبية، وهكذا ظهرَت
                        نظريةٌ جديدة توفِّق بين هذه الأوضاع السياسية الجديدة، وبين
                        الأقوال الثابتة للسيد المسيح ولبعض الرسل الأوائل!
				</p><p>
			وتتلخَّص هذه النظرية الجديدة في أن الحكام إنما يستمدون
                        سلطتهم من الله، لكنهم يمارِسونها بموجب رضا الشعب المسيحي،
                        فالله لا يختار الحكام مباشرة، وإنما يوجِّه أحداث التاريخ
                        والمجتمع توجيهًا بمقتضاه يختار المسيحيون بأنفسهم حكامَهُم،
                        ولكن لما كانت الكنيسة تمثِّل المسيحية، ولما كان المسيحيون
                        جميعًا يتحدون في المسيح، والكنيسة هي التجسيد لهذا
                        الاتحاد، فإنها بالتالي لا بد أن ترضى عن هذا الاختيار
                        وتباركَه، وهكذا دخلَت الكنيسة طرفًا في إضفاء الشرعية
                        الدينية على الحاكم!
				</p><div class="paragraph-block">
				وبناءً على ذلك لا يكونُ الحاكمُ شرعيًّا إلا بعد أن تقومَ
                        الكنيسة بتأدية بعض الطقوس التي تُنبئ عن رضاها عنه، وأنها
                        هي التي ربطَت الحاكم بشعبه.<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.14">١٤</a></sup><span id="fn.14"></span></div><p>
			وظلت هذه النظرية قائمةً حتى عصر النهضة، بل إننا نجدها
                        بعد عصر النهضة، وفي عهد بعض الملوك الأقوياء من أمثال
                        لويس الرابع عشر في فرنسا، الذي كتب يقول: «إن سلطة الملوك
                        مستمدةٌ من تفويض الخالق؛ فالله مصدرها وليس الشعب، والملوك
                        مسئولون أمام الله وحده عن كيفية استخدامها!»
				</p><div class="paragraph-block">
				ولقد كان القديس أوغسطين
                            <span dir="ltr">Augustine</span> في نهاية
                        القرن الرابع الميلادي (٣٥٤–٤٣٠م) أقوى الفلاسفة المسيحيين
                        الذين دافعوا عن مفهوم الطاعة، وآمنوا بأن كل سلطةٍ أرضية
                        قائمة بأمرٍ من الله! ومن هنا فإن المسيحية، في رأيه، تدعم
                        الوطنية ولا تهدمها، عندما تجعل منها واجبًا دينيًّا؛
                        فأنبياء العهد القديم، وكذلك كُتاب العهد الجديد، يدعون
                        إلى طاعة السلطة المدنية، والخضوع لقوانين المدينة،
                        ويعتبرون مقاومةَ هذه القوانين تحديًا للإرادة الإلهية،
                        وترتيب الله؛ لأن المجتمع المدني الذي تلجأ فيه الحكومة
                        إلى العنف والقوة، دليلٌ على ما استشرى فيه من شرٍّ وخطايا
                        يرتكبها المواطنون في هذا المجتمع، فكان العنف، إذن، دواءً
                        سماويًّا أُرسل لعلاج الخطيئة، ذلك رحمة من شرور العالم
                        كما ذهب القديس بولس، الذي يشير له القديس أوغسطين بصفةٍ
                        مستمرة في هذا السياق.<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.15">١٥</a></sup><span id="fn.15"></span></div><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><div class="paragraph-block">فالحاكم المستبد لا يحمل السيف عبثًا؛ إذ هو
                                خادمُ الله منتقمٌ للغضب من الذي يفعل الشر.<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.16">١٦</a></sup><span id="fn.16"></span></div></div></div><div class="paragraph-block">
				وهكذا فإن الله هو الذي يسلِّط الحاكم الظالم لينتقمَ من
                        الأشرار، وبصفةٍ عامة فإن طاعة الحاكم واجبة، بصرف النظر
                        عما إذا كان صالحًا أو فاسدًا — استنادًا إلى عبارات
                        القديس بولس سالفة الذكر — كما أن المؤمن، من ناحيةٍ أخرى،
                        عليه أن يتحمَّل الظلم، وهو بذلك إنما يدافعُ عن المواقف
                        المسيحية المسالمة التي ترفض مقاومة الشر بالشر.<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.17">١٧</a></sup><span id="fn.17"></span></div><p>
			علينا أن نلاحظ هنا عدة أمور مهمة:
				</p><ul class="list" dir="rtl"><li><b>الأول: </b>تأثُّر المفكِّرين المسيحيين بالفكرة اليهودية
                                    القديمة التي تحبذ قيام دولة دينية، يحكمها
                                    الإله مباشرةً على عادة الشرقيين، وقد أشار
                                    القديس أوغسطين إلى أهمية الطاعة اليهودية،
                                    وإلى أنبياء العهد القديم الذين تحدَّثوا عنها
                                    مباشرة!</li><li><b>الثاني: </b>النظر إلى الحاكم المستبد على أنه سيف الله
                                    الذي ينتقم من الأشرار والطالحين، كأنه معصومٌ
                                    من الخطأ، على نحو ما كان فرعون
                                    قديمًا!</li><li><b>الثالث: </b>لو افترضنا أن الحاكم الطاغية كان ظالمًا،
                                    فإن علينا أن نتحمل؛ لأن المواطنين بذلك إنما
                                    يطبِّقون فكرةً مسيحيةً أساسيةً هي «عدم مقاومة
                                    الشر»، أو «مَنْ لَطَمَكَ عَلَى خَدِّكَ
                                    الأَيْمَنِ فَحَوِّلْ لَهُ الآخَرَ أَيْضًا»
                                    (متى، ٥: ٣٨).</li><li><b>الرابع: </b>إن اشتداد استبداد الحاكم وظلمه يمكن أن
                                    يفسَّر على أنه رحمةٌ من السماء؛ فهو دليل على
                                    كثرة الشرور في العالم!</li></ul><div class="paragraph-block">
				ولقد استمرت الفكرة المسيحية الأساسية كما هي طوال
                        العصور الوسطى؛ إذ لم يتأثر واجبُ الطاعة المدنية، والخضوع
                        للسلطة القائمة — على النحو الذي عبَّر عنه القديس بولس —
                        أدنى تأثر بنمو الكنيسة وتزايد سلطانها بعد ذلك، ومن
                        الحقائق اللافتة للنظر التي تُثبت اتخاذ رجال الكنيسة في
                        ذلك العصر، موقفًا سلبيًّا من الحكومة المدنية، وامتناعهم
                        عن محاولة الحد من سلطانها أو التقليل من نفوذها، أن أقوى
                        الحُجج التي جاءت مؤيدةً لواجب احترام سلطة الحكام
                        الدنيويين، تضمَّنَتْها كتاباتُ القديس جريجوري
                            <span dir="ltr">St. Gregory</span> ٥٤٠–٦٠٤م،
                        الذي كان يرى أن من حقِّ الحاكم السيئ والطاغية الظالم أن
                        يطيعَه الناس، ليس ذلك فحسب، بل لا بد أن تكون هذه الطاعةُ
                        صامتةً وسلبية، وتلك وجهة نظر قد يصعُب أن نجد أحدًا آخر من
                        آباء الكنيسة يشاركُه فيها بهذا القَدْر من الحماسة والقوة!
                        فهو يؤكد أنه لا يتعيَّن على الرعايا أن يطيعوا فحسب، بل
                        يتعيَّن عليهم أيضًا الامتناع عن محاولة الحكم على حياة
                        حكامهم أو نقدها أو مناقشتهم الحساب! يقول:
					
					</div><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><div class="paragraph-block">«لا ينبغي أن تكون أعمال الحكام محلًّا للطعن
                                والتجريح بسيف اللسان، حتى لو ثبت أن هذه الأعمال
                                تستحقُّ اللوم، ومع ذلك فإن أقلَّ ما ينبغي إذا انزلَق
                                اللسانُ إلى استنكار أعمالهم أن يتجه القلبُ في أسفٍ
                                وخشوعٍ إلى الندم والاستغفار التماسًا لعفو السلطة
                                العظمى، التي ما كان الحاكمُ إلا ظلَّها على الأرض!»<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.18">١٨</a></sup><span id="fn.18"></span></div></div></div><div class="paragraph-block">
				ولقد سبق أن عرضنا لآراء بعض المفكرين المسيحيين — من
                        أمثال: «يوحنا السالسبوري» والقديس توما الأكويني —
                        وموقفهم من الطاغية وجواز قتله.<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.19">١٩</a></sup><span id="fn.19"></span> ولم يبقَ لنا سوى أن نعرضَ لمفارقةٍ غريبة هي
                        آراء زعماء الإصلاح الديني أو المذهب البروتستانتي؛ مارتن
                        لوثر، وجون كالفن، لنرى استمرار الفكرة المسيحية كما هي
                        (ويبدو أنها مرتبطة بالفكر الديني الذي يُضفي قداسة على
                        الحاكم — ربما دون أن يدري!) والمفارقة هنا تأتي من أننا
                        أمام مصلحَين كبيرَين كان لهما دورٌ ثوريٌّ بالغُ الأهمية في
                        الفكر المسيحي، ومع ذلك فقد كانت آراؤهما السياسية شديدةَ
                        الرجعية، بالغةَ التخلف، إذا ما قُورنَت بأفكارهما
                        الإصلاحية!
					
					</div></div></div><div dir="rtl" class="section" id="sect1_25"><h4 dir="rtl" class="title">ثانيًا: البروتستانتية … والطاغية!</h4><div dir="rtl" class="section" id="sect2_22"><h4 dir="rtl" class="title">(١) الرجعية البروتستانتية</h4><div class="paragraph-block">
				لو افترضنا أن الطاغية طلب من رجال الدين أن يبرِّروا أمام
                        الناس، أفعالَه الاستبدادية وسلوكه السيئ، فإنه لن يجد في
                        ظني أروعَ من المقدِّمة التي يبدأ منها زعماء البروتستانتية!
                        فالمقدمة التي يبدأ منها مارتن لوثر <span dir="ltr">Martin
                            Luther</span> (١٤٨٣–١٥٤٦م)، وجون كالفن
                            <span dir="ltr">John Calvin</span>
                        (١٥٠٩–١٥٦٤م) هي أن الطبيعة البشرية فاسدة، وما يرتكبه
                        المرء من شرورٍ إنما يعودُ في أساسه إلى هذه الطبيعة، أما
                        ما يأتيه من أعمالٍ صالحة، فهو يرتدُّ في النهاية إلى الله،
                        إنه منحةٌ أو هبةٌ إلهية أو فضلٌ من الله ومنةٌ
                            <span dir="ltr">Grace</span>؛ فجميع أفعالنا
                        تتسم بوصمة الطبيعة الشرِّيرة الفاسدة، وكل ما فيها من صلاحٍ
                        فمردُّه إلى الله لا إلى أنفسنا، ويتساوى البشر جميعًا في
                        ذلك، كتب كالفن يقول: «حتى القديسين لا يستطيعون القيام
                        بعملٍ واحد لا يستحق الإدانة، إذا ما حكَمنا عليه بما هو
                        حقيق به.»<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.20">٢٠</a></sup><span id="fn.20"></span> ولن يشفع لنا أمام الله سوى شيءٍ واحدٍ هو
                        الإيمان فحسب <span dir="ltr">Sola Fide</span>،
                        والإيمان هبةٌ من الله، وليس شيئًا يصنعه الإنسان لنفسه.<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.21">٢١</a></sup><span id="fn.21"></span></div><div class="paragraph-block">
				وهكذا نجد الإنسان عند زعماء البروتستانتية «موجودًا
                        ساقطًا»، خُلِقَ في الأصل على صورة الله، لكنه ثار وتمرَّد
                        على خالقه، ودنَّس هذه الصورة بسقوطه،  وهكذا أصبح هذا
                        الموجود  — الذي كان معدًّا في البداية للاستمتاع الدائم
                        بصحبة الإله — غريبًا عنه؛  ولهذا السبب حلَّت الفوضى محل
                        النظام الذي كان ينبغي أن يكون سائدًا في الكون، لا سيما
                        على الأرض التي هي مسكنه، وبدلًا من الانسجام والوئام حل
                        الصراع والنزاع، وعلى هذا النحوِ أصبح هذا الإنسانُ الساقط
                        ينتمي إلى مملكتَين يمكن أن نرى في إحداهما بوضوحٍ الفساد
                        والخطيئة (مملكة الأرض)، وفي الثانية النورَ والطهارة، وهي
                        التي يحاول الوصول إليها (مملكة الروح)، لكن ذلك لا يمكن
                        أن يحدث بغير مددٍ من السماء.<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.22">٢٢</a></sup><span id="fn.22"></span></div><p>
			وما دام الإنسان قد اغترب عن الله وعاداه، فقد أصبح
                        بحاجةٍ إلى كوابحَ وضوابط، إذا أردنا للحياة في هذا العالم
                        أن تكون ممكِنة أو محتمَلة؛ فغرور الإنسان، أو مركزية الذات
                        البشرية، هي التي قطعَت صلة المحبة مع الله، وهي في الوقت
                        نفسه التي كوَّنَت جذور الصراع والنزاع والعداوة بين الناس،
                        وإذا ما كان العقل والضمير في انسجامٍ، فسوف تكون التربية
                        كافية، ولن يكون ثمَّة حاجةٌ إلى قهرٍ أو قَسْر، لكن لما كان
                        الإنسان الساقط لا يعرفُ إلا القليلَ عن الله، والعدالة
                        والخير، وما دام قد رفَض السير على هُدى البقية الباقية من
                        النور الكامن بداخله، فإن الإكراه أو القَسْر سيكون في هذه
                        الحالة هو الأساس الضروري للحياة الاجتماعية
                        والسياسية!
				</p><div class="paragraph-block">
				ولما كان الناس بطبيعتهم خطَّائين آثمين، فلا بد لهم في
                        هذه المملكة الأرضية من إنسانٍ يُجبِرهم على الطاعة! فطاعة
                        السلطة خيرٌ في ذاتها وهي الركيزة الوحيدة التي تقوم عليها
                        الحياة السياسية والاجتماعية والمستقرة الآمنة. لم يكن
                        الإنسان بحاجةٍ إلى حكومةٍ في حالة البراءة والبساطة
                        الأولى، لكنه بعدما سقط احتاج إلى من يقوم ﺑ «تلجيمه»،<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.23">٢٣</a></sup><span id="fn.23"></span> كما تطلَّب الأمر   شيئًا يُجبره على التوافق مع
                        القواعد الضرورية للحياة الاجتماعية، أو قُل طاعتها ولو على
                        مضض: «لأنه ما لم يُكبح جماح هذا الإنسان فسيفوق في وحشيته
                        جميع أنواع الحيوانات المفترسة!»، صحيحٌ أن الإكراه قمعٌ
                        لسلوكه وقيدٌ على تصرفاته، لكنه في الوقت ذاته حدٌّ من
                        ارتكاب الخطايا، ومحاولةٌ دائمةٌ لتذكرته بالطبيعة الإلهية
                        للقانون الأخلاقي، وكيف أنه الوسيلة التي يقدِّم بها الله
                        رحمته للناس ويُضفي بركاته على الحياة الاجتماعية الصالحة!<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.24">٢٤</a></sup><span id="fn.24"></span></div><div class="paragraph-block">
				وهكذا نجد أن أصل السلطة الدنيوية يكمُن في إرادة الله
                        الرحيمة التي تُريد حماية الإنسان من عواقب عصيانه وليس
                        لحاجةٍ بشرية، ولا يُوجد في فكر «لوثر» أو «كالفن» أي مجالٍ
                        لأي نوعٍ من أنواع «العقد الاجتماعي» أو سيادة الشعب …
                        إلخ؛ فالحكومة المدنية هي ترتيبٌ من الله لرخاء الناس في
                        عالَمٍ ساقط! ولا ينبغي تحت أي ظرفٍ أن يظنَّ أنها وسيلةٌ من
                        وسائل البشر للحكم «على أساس الرضا والاتفاق؛ إذ ينبغي رد
                        استخدام السلطة فيها باستمرارٍ إلى الله لا إلى البشر!»<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.25">٢٥</a></sup><span id="fn.25"></span></div><div class="paragraph-block">
				الدولة هي إذن «خادم الله على الأرض»! وهي موجودة
                        للتعبير عن عناية الله بالبشر لعقاب الشرِّير، وحماية الصالح
                        ولرخاء الكنيسة! وما دام الأمر كذلك فلا بد أن يكونَ السؤال
                        عن شكل الحكومة المدنية سؤالًا بغير معنًى «لأن السلاطين
                        القائمة خُدَّام الله، مرتَّبون من عنده، والقول بأنهم موجودون
                        على الأرض يعني أن الله هو الذي وضعَهم في مناصبهم؛ ومن ثَم
                        فهم جديرون بالاحترام والطاعة،<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.26">٢٦</a></sup><span id="fn.26"></span> ويرى فورستر <span dir="ltr">D. B.
                            Forrester</span> أن شكل الحكومة كان في
                        الواقع موضوعًا هامشيًّا بالنسبة للإصلاح الديني؛ فوجود
                        الحكومة من أي نوعٍ هو مسألةٌ ضرورية وأساسية للحياة
                        الاجتماعية فحسب؛ لأن الحكومة الجيدة أو الصالحة قادرة،
                        أكثر من غيرها، على جلب الكثير من البركات للناس لكن حتى
                        أقسى الحكومات، وأشد الأنظمة طغيانًا وعنفًا، بل أشد ألوان
                        الطغيان الوثني ضراوةً تعجز عن إطفاء شُعلة الإيمان، فيما
                        يقول جون كالفن في شرحه على رسالة القديس بولس.<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.27">٢٧</a></sup><span id="fn.27"></span></div></div><div dir="rtl" class="section" id="sect2_23"><h4 dir="rtl" class="title">(٢) مارتن لوثر (١٤٨٣–١٥٤٦م)</h4><p>
			غير أن لوثر يستحق في الواقع، وقفةً قصيرة أو موجَزة لما
                        نجد في آرائه السياسية من تبريرٍ للطغيان؛ فهو يرى أن فساد
                        الطبيعة البشرية أمرٌ لا مندوحة عنه، وهذا الفساد يزداد
                        حتى يصبح هائلًا ومريعًا، مع زيادة الأعداد البشرية؛ بحيث
                        يكون الفساد مرعبًا مع التجمعات البشرية … وعلى هذا النحو
                        يقدم لوثر حجةً دينية قوية لصالح حكم الفرد
                        المستبد:
				</p><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><div class="paragraph-block">«لو كان لا بد لنا من معاناة الألم، فخيرٌ لنا أن
                                نعانيَه على يد الحكام أفضل من أن نعانيَه على يد
                                رعاياهم؛ ذلك لأن الرعاع لا يعرفون الاعتدال، ولا
                                يعرفون حدًّا، إن كل فرد من الغوغاء يثير من الألم
                                أكثر مما يثيره خمسة من الطغاة؛ ولهذا كان من
                                الأفضل أن نُعانيَ الألم من الطاغية، أو من الحاكم
                                المستبد، بصفةٍ عامة، عن أن نُعانيَه من عددٍ لا حصر
                                له من الطغاة الغوغاء.» فيما يقول «لوثر» في بحثٍ
                                له عنوانه: «أيمكن أن يكون هناك خلاص للجنود؟»<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.28">٢٨</a></sup><span id="fn.28"></span></div></div></div><p>
			والواقع أن «لوثر» لم يميِّز بين الديمقراطية وحكم
                        الغوغاء، فرأى أنها سلبٌ لكل حكمٍ منظم؛ إذ لا يمكن
                        للجماهير في رأيه أن تكون مسيحية، ولا أن تكون عاقلة؛ ذلك
                        لأن الإيمان والعدالة والعقل … إلخ، إنما تنتمي إلى الفرد
                        لا إلى الغوغاء التي تميل إلى التطرف في كل شيء! ومن هنا
                        فإن حكم الفرد يسمح باستمرار أن يكون الحاكم مسيحيًّا
                        أميرًا عادلًا عاقلًا، بل حتى الطغيان والتوحُّش والأعمال
                        العنيفة اللامعقولة التي يمارسها أي حاكم سيئ، لا يمكن أن
                        تبلغ من السوء ما يبلغه حكم الغوغاء!
				</p><p>
			ويشن لوثر حملةً عنيفةً على ما يُسمَّى «الشعب» ويصفُه
                        بعباراتٍ بالغة السوء.
				</p><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><div class="paragraph-block">«فكما أن الحمار يريد أن يتلقى الضربات، كذلك
                                يريد الشعب أن يكون محكومًا بوساطة القوة، إن الله
                                لم يعطِ الحكام «ذنَب ثعلب» يُستعمل في رفع الغبار،
                                وإنما أعطاهم سيفًا؛ لأن الرحمة ليس لها دورٌ في
                                مملكة العالم — التي هي خادمةٌ لغضب الرب ضد
                                الأشرار، وتمهيدٌ عادل لجهنم والموت الأبدي.»<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.29">٢٩</a></sup><span id="fn.29"></span> ويشير لوثر إلى أن اليد التي تحمل
                                السيف وتذبح ليست يد الإنسان، وإنما هي يد الله،
                                إن الله هو الذي يشنق، ويعذِّب، ويقطع الرأس؛ فكل
                                هذه الأفعال هي أفعاله وأحكامه.»<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.30">٣٠</a></sup><span id="fn.30"></span></div></div></div><p>
			وعلى الرغم من أن بعضَ الكُتاب يحاول أن يبرِّر موقف لوثر من
                        الحكام، ودعوة الناس إلى طاعتهم، بأنه كان مضطرًّا إلى
                        محالفتهم، ليقفوا في صفه ضد روما في صراعه معها، فإن هذا
                        التبرير يُغفِل دوره كمصلحٍ ورجل دين، ومهما يكن من أمر هذا
                        التحالف المزعوم فإنه لا يبرِّر له أن يقول عبارةً
                        كهذه:
				</p><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><div class="paragraph-block">«أمراء هذا العالم آلهة، والناس العاديون هم
                                الشيطان، وعن طريقهم يفعل الرب أحيانًا ما يفعله
                                في أحيانٍ أخرى مباشرةً عن طريق الشيطان، أو أنه
                                يجعل الثورة عقوبةً لخطايا الناس … إني لأفضِّل أن
                                أحتمل أميرًا يرتكب الخطأ على شعبٍ يفعل الصواب.»<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.31">٣١</a></sup><span id="fn.31"></span></div></div></div><p>
			لقد كان «لوثر» في كل مناسبةٍ يؤكد واجب الطاعة العمياء
                        للحاكم ولو كان طاغية:
				</p><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><div class="paragraph-block">«ليس من الصواب بأي حالٍ أن يقفَ أيُّ مسيحي ضد
                                حكومته، سواء أكانت أفعالها عادلة أم جائرة! … ليس
                                ثمَّة أفعالٌ أفضل مِن طاعة مَن هم رؤساؤنا وخدمتهم؛
                                ولهذا السبب أيضًا فالعصيان خطيئةٌ أكبر من القتل،
                                والدس، والسرقة، وخيانة الأمانة، وكل ما تشتمل عليه
                                هذه الرذائل.<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.32">٣٢</a></sup><span id="fn.32"></span></div></div></div><div class="paragraph-block">
				وإذا كان الاحترام والطاعة والإذعان تعبيرًا عن واجباتٍ
                        دينية للسلطة الأرضية، أو هي شرط مسبق للحياة الاجتماعية
                        والسياسية المستقرة، فإنها لا يمكن أن تتحقق في ظل
                        الديمقراطية؛ لأن الحياة السياسية الحقة إنما تُوجَد في ظل
                        حكم الفرد الذي هو أفضل أشكال الحكم!<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.33">٣٣</a></sup><span id="fn.33"></span></div></div><div dir="rtl" class="section" id="sect2_24"><h4 dir="rtl" class="title">(٣) جون كالفن (١٥٠٩–١٥٦٤م)<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.34">٣٤</a></sup><span id="fn.34"></span></h4><div class="paragraph-block">
				استنتج كالفن النتيجة الحاسمة المترتِّبة على مبدأ فساد
                        الطبيعة البشرية، وهي أنه لا بد للحكام من إقامة نظامٍ من
                        «الضوابط». ومن هنا فلم يكن يهتم كثيرًا بفكرة «سيادة
                        الشعب» أو الانتخابات؛ ذلك لأن ما يُسمى بالانتخابات داخل
                        الكنيسة لا يفعل أكثر من استكشاف الدعوة الإلهية لفردٍ ما
                        ليكون راهبًا. أما عمليةُ الانتخاباتِ في الدولة، فإنها كذلك
                        ليست سوى محاولة للتعرف على أن الله رفع شخصًا مناسبًا إلى
                        منصب الرئاسة؛ فالسلطة، والسلطان ينبعان من الله، وليس من
                        الناخبين. وينبغي أن يكون للحاكم المنتخَب نفسُ الولاء
                        والاحترام الذي نُكِنُّه لمن لم ننتخبه، أعني لمن آلت إليه
                        السيادة بالميراث.<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.35">٣٥</a></sup><span id="fn.35"></span></div><p>
			وهكذا فإن كالفن لم يُقَدِّر قيمة الديمقراطية، كما أنه
                        لم يهتم كثيرًا بفكرة سيادة الشعب، كما قلنا؛ لأن الحقائق
                        تأتي من الله مباشرة، ومملكته لا توجد على الأرض، «ومن هنا
                        فلا أهمية للظروف التي نعيشها بين الناس ولا يهم كثيرًا في
                        ظل أية قوانين نحيا، ما دامت مملكة المسيح لا تُوجَد فيها
                        على الإطلاق.» وإن كان من الأهمية بمكانٍ أن يضع الملوك
                        نُصْب أعينهم أن الواجب الأول للحكم هو المحافظة على عبادة
                        الله الخالصة، واقتلاع الوثنية وانتهاك الحرمات، والتجديف
                        والزندقة من جذورها!
				</p><div class="paragraph-block">
				يقول: الغرض من الحكم الزمني، ما دمنا نعيش بين الناس،
                        هو أن نشجِّع ونساند العبادة الخارجية لله، وأن نُدافع عن
                        المذهب الخالص ومركز الكنيسة، وأن نحقِّق التجانس بين بعضنا
                        بعضًا، وأن نحافظ على السلام المشترك والسكينة المشتركة.<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.36">٣٦</a></sup><span id="fn.36"></span></div><div class="paragraph-block">
				وهكذا نجد آراء كالفن السياسية شديدة الرجعية؛ فهي تؤكد
                        باستمرار واجب الطاعة العمياء للحاكم — وهو هنا على تمام
                        الاتفاق مع لوثر — والسلطة الزمنية هي وسيلة الخلاص
                        الظاهرية؛ لهذا تكون مرتبةُ الحاكم أشرفَ المراتب على حد
                        قوله؛ فهو نائب الله، ومقاومته مقاومةٌ لله، ومن العبث أن
                        ينازع الرجل العادي الذي ليس من واجبه الحكم، فيما هو أفضل
                        الأحوال للدولة، فإذا كان هناك شيءٌ يحتاج إلى تصحيحٍ
                        فليقُله لمن فوقه وألا يتولى العمل بنفسه! وليس له أن يفعل
                        شيئًا بغير أمر من يعلوه مرتبة! والحاكم السيِّئ هو عقابٌ
                        للناس على خطاياهم، وهو يستحق خضوع رعاياه غير المشروط له،
                        وبما لا يقل عما يستحقُّه الحاكم الصالح؛ ذلك لأن الخضوع ليس
                        للشخص، ولكنه للمنصب، وللمنصب جلالةٌ لا يمكن انتهاكها،<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.37">٣٧</a></sup><span id="fn.37"></span> وهكذا يردِّد «كالفن» تلك الحُجَّة البلهاء أو ذلك
                        التبرير الساذج الغريب الذي يقول إن الطغيان، والهزائم
                        الحربية، والنكبات السياسية، إنما هي غضبٌ من الله وعقابٌ
                        للناس لأنهم ابتعدوا عنه، وتخلَّوا عن الصراط القويم! قيل
                        هذا بعد هزيمة ١٩٦٧م المروِّعة التي حلَّت بنا بسبب بُعدنا عن
                        الله (كما لو أن الإسرائيليين كانوا أقرب إليه منا!)، وقيل
                        ذلك بعد الغزو العراقي البربري للكويت … إلخ، ولستُ أجد
                        ردًّا على هؤلاء أبلغ من تساءل سدني هوك:
					
					</div><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><div class="paragraph-block">كيف يمكن أن يتصوَّر الناس أن يكون هتلر (وصدَّام
                                وديَّان …) هم أدوات العدالة الإلهية التي تعاقب
                                بها شعبًا خرج عن جادة الحق؟ كيف يمكن أن تكون
                                أداة الفعل الإلهي طغاةً على هذه الدرجة من السوء!<sup><a href="chapter-1-15.xhtml#ftn.38">٣٨</a></sup><span id="fn.38"></span></div></div></div><div class="paragraph-block">
				أيكون غريبًا بعد ذلك أن يكتب الفيلسوف الفرنسي جوزيف دي
                        مستر <span dir="ltr">J. de Maistre</span>
                        (١٧٥٣–١٨٢١م) قائلًا:
					
					</div><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><p>«ليس في استطاعة الإنسان أن يُخلق ملكًا. لقد
                                كُتب أنا الذي أخلُق الملوك. ليست هذه عبارة من
                                جملةٍ كنسية أو استعارة لمبشِّر … وإنما هي قانون
                                للعالم السياسي، إن الله هو الذي يخلُق الملوك
                                بالمعنى الحرفي للكلمة … إن العقل والتجربة
                                يجتمعان ليقيما الدليل على أن الدستور هو عملٌ
                                إلهي … وكما أن المبدأ الديني هو الذي خلَق كل شيء،
                                فإن غياب المبدأ هو الذي يدمِّر كل شيء!»</p></div></div></div></div><div class="footnote_line" /><div class="footnote"><sup><a href="#fn.1">١ </a></sup><span id="ftn.1" />هم أول من حاول ذلك بالنسبة للديانات السماوية؛
                                فقد سبقهم الشرق القديم؛ فالعبرانيون لم يُدخلوا —
                                سياسيًّا — شيئًا يستحقُّ الذكر على تاريخ الحضارة
                                الشرقية، بل إن الثيوقراطية نفسها ليست نظامًا
                                جديدًا في حياة الشرق، حتى ولا النظام القبلي
                                نفسه، وكذلك تكوين الوحدة الوطنية بقيادة شخصياتٍ
                                بارزة، وكذلك ازدهار النظام الملكي القائم على
                                مبدأ المركزية («تاريخ الحضارات العام»، بإشراف
                                موريس كروزيه، وترجمة فريد داغر وفؤاد أبو
                                ريحان، المجلد الأول، ص٢٦٨، دار عويدات، بيروت، ط٢،
                                عام ١٩٨٢م).</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.2">٢ </a></sup><span id="ftn.2" />قارِن الفصل الثاني من الباب الأول من هذا
                                البحث.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.3">٣ </a></sup><span id="ftn.3" />تثنية الاستنزاع ٣٢-٣٣، وأيضًا
                                        ٨-٩.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.4">٤ </a></sup><span id="ftn.4" />المرجع نفسه ٣٢–٦.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.5">٥ </a></sup><span id="ftn.5" />برتراند رسل، «تاريخ الفلسفة الغربية»، الجزء
                                الثاني، ص٩٥، ترجمة د. زكي نجيب محمود، وانظر أيضًا
                                د. ثروت بدوي، «أصول الفكر السياسي»، ص١٠٢، دار
                                النهضة، عام ١٩٧٦م.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.6">٦ </a></sup><span id="ftn.6" />أُقيمَت عليها فيما بعدُ ما يُسمَّى «بنظرية السيفَين»
                                التي تستند إلى قول السيد المسيح إن الله خلق سيفَين
                                لقيادة العالم؛ أحدهما روحي، والآخر زمني أو
                                دنيوي، وإن أولهما للبابا والآخر للإمبراطور … ثم
                                ظهرت المجادلات والمساجلات حسب العصور المختلفة،
                                فهل يتسلَّم الإمبراطور سيفه من الله مباشرة، أم
                                يسلِّمه إليه البابا نيابةً عن الله؟ وقد ترتَّب على
                                الرأي الثاني أن أصبح من حقِّ البابا إعفاء رعاياه
                                من يمين الولاء للملوك! مما دعا الأباطرة والملوك
                                إلى محاربة السلطة الروحية التي يمثِّلها
                                البابا.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.7">٧ </a></sup><span id="ftn.7" />رسالة القديس بولس الرسول إلى أهل كولوسي،
                                الإصحاح الثالث ٣٣–٣٥.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.8">٨ </a></sup><span id="ftn.8" />جورج سباين، «تطور الفكر السياسي»، المجلد الثاني،
                                ص٢٦٥، ترجمة حسن جلال العروسي.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.9">٩ </a></sup><span id="ftn.9" />رسالة بولس الرسول إلى أهل رومية،
                                        الإصحاح الثالث عشر: ١–٣.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.10">١٠ </a></sup><span id="ftn.10" />المرجع نفسه: ٤–٥.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.11">١١ </a></sup><span id="ftn.11" />رسالة بطرس الرسول الأولى، الإصحاح
                                        الثاني: ١١–١٧.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.12">١٢ </a></sup><span id="ftn.12" />من هنا تأتي نظريات العَقْد الاجتماعي؛ فهي أساسًا
                                هدم لنظرية الحق الإلهي، والقول على العكس بأن
                                أفراد البشر العاديين هم الذين أعطَوا السلطة
                                للحاكم — على اختلاف في السبب والهدف عند كل من
                                «هوبز» و«لوك» و«روسو» — لكن العقد الاجتماعي كان
                                على أية حال الأساسَ الذي ارتكزَت عليه الديمقراطية
                                فيما بعدُ.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.13">١٣ </a></sup><span id="ftn.13" />اقتبسه جان توشار في كتابه: «تاريخ الفكر
                                السياسي»، ص٩١.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.14">١٤ </a></sup><span id="ftn.14" />استنادًا إلى قول المسيح لحوارييه «الْحَقَّ
                                أَقُولُ لَكُمْ: كُلُّ مَا تَرْبِطُونَهُ عَلَى
                                الأَرْضِ يَكُونُ مَرْبُوطًا فِي السَّمَاءِ،
                                وَكُلُّ مَا تَحُلُّونَهُ عَلَى الأَرْضِ يَكُونُ
                                مَحْلُولًا فِي السَّمَاءِ» متى، ١٨: ١٨، وقارِن
                                أيضًا العبارة نفسها لبطرس الرسول متى، ١٦: ١٨–٢٠،
                                ويوحنا، ٢٠: ١٩–٢٣ … إلخ.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.15">١٥ </a></sup><span id="ftn.15" /><span dir="ltr">Ernest L. Fortin, “St.
                                    Augustine”, p. 200 in Leo Strauss, History of
                                    Political Philosophy</span>.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.16">١٦ </a></sup><span id="ftn.16" />رسالة القديس بولس إلى أهل
                                        رومية.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.17">١٧ </a></sup><span id="ftn.17" />رسالة بولس إلى أهل رومية، الإصحاح الثالث
                                عشر.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.18">١٨ </a></sup><span id="ftn.18" />اقتبسه جورج سباين، «تطور الفكر السياسي»،
                                        المجلد الثاني، ص٢٨١.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.19">١٩ </a></sup><span id="ftn.19" />انظر فيما سبق من أول هذا البحث.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.20">٢٠ </a></sup><span id="ftn.20" />اقتبسه دنكان فورست في بحثه عن «لوثر وكالفن» في
                                الكتاب الضخم الذي أشرف على تحريره ليون شتراوس،
                                «تاريخ الفلسفة السياسية»، ص٢٢٠، انظر:
                                    <span dir="ltr">Leo Strauss, History of
                                    Political Philosophy, p. 320</span>.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.21">٢١ </a></sup><span id="ftn.21" /><span dir="ltr">Duncan B. Forrester, Ibid., p.
                                    320</span>.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.22">٢٢ </a></sup><span id="ftn.22" /><span dir="ltr">Ibid., p. 332</span>.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.23">٢٣ </a></sup><span id="ftn.23" />ربما كان المعنى اللغوي لكلمة «السياسة» العربية
                                تعبيرًا دقيقًا عن فكرة «الإنسان الحيواني
                                المتوحِّش» الذي يروِّضُه الحاكم ويهذِّب من سلوكه كما
                                يفعل السائس مع الخيل الجوامح! فالسياسة في الأصل
                                كما يقول ابن منظور القيام على الشيء بما يُصلِحه …
                                والسياسة فعل السائس، يقال هو يسوسُ الدوابَّ إذا قام
                                عليها وراضها، والوالي يسوسُ رعيته، لسان العرب
                                لابن منظور، المجلد الثاني، ص٢٣٨-٢٣٩، وهكذا نجد أن
                                الحاكم مثل مروِّض الخيل يسوسُ الناس ويوجِّههم إلى
                                ما فيه خيرهم وسعادتهم، وهي فكرة تجعل الناس
                                قُصَّرًا لم ينضَجوا بعدُ!</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.24">٢٤ </a></sup><span id="ftn.24" /><span dir="ltr">D. B. Forrester, op. cit., p.
                                    334</span>.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.25">٢٥ </a></sup><span id="ftn.25" /><span dir="ltr">Duncan B. Forrester, ibid., p.
                                    320</span>.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.26">٢٦ </a></sup><span id="ftn.26" /><span dir="ltr">Ibid.</span>.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.27">٢٧ </a></sup><span id="ftn.27" /><span dir="ltr">Ibid., p.
                                336</span>.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.28">٢٨ </a></sup><span id="ftn.28" /><span dir="ltr">Quoted by D. B. Forrester,
                                        ibid., p. 337</span>.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.29">٢٩ </a></sup><span id="ftn.29" />جان جاك شوفالييه، «تاريخ الفكر السياسي»،
                                        ص٢٥٧، ترجمة د. محمد عرب صاصيلا، المؤسسة
                                        الجامعية للدراسات والنشر
                                        والتوزيع.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.30">٣٠ </a></sup><span id="ftn.30" />المرجع نفسه، ص٢٥٩.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.31">٣١ </a></sup><span id="ftn.31" />اقتبسه جورج سباين، «تطور الفكر السياسي»،
                                        المجلد الثالث، ص٥٠٢.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.32">٣٢ </a></sup><span id="ftn.32" />المرجع السابق.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.33">٣٣ </a></sup><span id="ftn.33" /><span dir="ltr">D. B. Forrester, op. cit., p.
                                    337</span>.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.34">٣٤ </a></sup><span id="ftn.34" />من الأمور الغريبة التي تُروى عن «كالفن» أنه
                                وافق على إعدام أحد الأشخاص لأنه اختلف معه في
                                الرأي؛ إذ لم يكن يعترفُ بحرية الفكر، ولا بتعدد
                                الآراء أو اختلاف وجهات النظر، وهو أمرٌ يتسق
                                تمامًا مع كراهية البروتستانتية للديمقراطية أو
                                حكم الشعب!</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.35">٣٥ </a></sup><span id="ftn.35" /><span dir="ltr">D. B. Forrester, op. cit.</span>.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.36">٣٦ </a></sup><span id="ftn.36" />اقتبسه جورج سباين، في تطور الفكر السياسي،
                                المجلد الثالث، ص٥٠٦.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.37">٣٧ </a></sup><span id="ftn.37" />سدني هوك، «البطل في التاريخ»، ص١٠، ترجمة مروان
                                الجابري، بيروت، عام ١٩٥٩م.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.38">٣٨ </a></sup><span id="ftn.38" />المرجع السابق.</div>
</div></body></html>
