<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> الطاغية</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<h1 dir="rtl" class="title center">مقدمة الطبعة الثانية<sup><a href="preface-1-5.xhtml#ftn.1">١</a></sup><span id="fn.1"></span></h1>

<div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><p>«من ينشُد القانون، فإنه في الواقع، ينشُد الحرية …!»</p><div class="attribution"><span>(هيجل)</span></div></div></div><div class="paragraph-block">
				كنتُ، وما زلتُ، مهمومًا بمشكلة الحكم في مجتمعنا العربي، على ظنٍّ مني
            أنها «أُسُّ البلاء» و«مكمن الداء» في كل ما نعانيه من مشكلاتٍ؛
            اقتصادية، وثقافية، ودينية … إلخ، ومن هنا فقد شغلَتْني مشكلة «الطاغية …
            والطغيان» ونظام الحكم السيئ عمومًا، منذ فترةٍ مبكرة من حياتي، ربما
            لأنني عشتُ فترةً في ظل ليبرالية ما قبل الثورة المصرية، ثم فترةً أخرى
            في ظل الحكم الشمولي لما بعد الثورة … مما أتاح لي فرصة المقارنة: في
            الأولى بصيص من نور، والثانية حالكة الظلام! وعندما أجلتُ البصر،
            وأمعنتُ النظر في مجتمعنا العربي بصفةٍ عامة، بدَت لي نُظم الحكم فيه،
            وهي عارية، بالغة السوء! فعدتُ إلى التاريخ أقلِّب صفحاته فلم أصطدم إلا
            بنظمٍ أشد سوءًا، وكلما أوغلتُ في الماضي البعيد لم تقع العينُ إلا على
            ما يسوء! حتى وصلتُ إلى البدايات الأولى عند البابليين والفراعنة،
            وغيرها من نظم الشرق القديم، دون أن أجد مرحلةً واحدة في تاريخنا
            القديم، والوسيط، والحديث، والمعاصر استطاع فيها المواطن العربي أن
            يقول بملء الفم: هذه بلادي، وأنا أنعم فيها بإنسانيتي وكرامتي، وأتمتع
            بجميع حقوقي وعلى رأسها حرية الفكر والتعبير، والمشاركة في الحكم، وفي
            صنع القرار السياسي. إن القوانين السائدة ليست غريبة عني؛ لأنها من
            صنعي أنا، بل ليست هناك هذه «الفردية» القادرة على أن تقول: «أنا»؛<sup><a href="preface-1-5.xhtml#ftn.2">٢</a></sup><span id="fn.2"></span> لأن الحاكم قد عجنَهم جميعًا في كتلةٍ واحدة لا تمايز فيها
            ولا تفرد!<sup><a href="preface-1-5.xhtml#ftn.3">٣</a></sup><span id="fn.3"></span> على حين أننا نستطيع أن نقول في ثقة: «إن ظهور الروح، عبْر
            التاريخ، يتوقف توقفًا تامًّا على ازدهار الحرية السياسية، وتبدأ
            الحرية السياسية — التي هي الحرية في الدولة — عندما يشعُر الفرد بذاته
            أنه فرد …»<sup><a href="preface-1-5.xhtml#ftn.4">٤</a></sup><span id="fn.4"></span></div><div class="paragraph-block">
				على أن حرية الفرد التي نتحدث عنها لا تعني الفوضى، أو أن يصنع ما
            يشاء، وقتما يشاء، وحيثما يشاء، فتلك هي العشوائية، أو إنْ شئت فقل
            إنها حرية العبث واللامبالاة، وانعدام المسئولية؛ لأن الحرية الحقيقية
            هي الاستقلال أو هي «التحديد الذاتي <span dir="ltr">Self-Determination</span>»؛
			أي أن يحدِّد الفرد نفسه بنفسه، فلا
            يكون مقيدًا إلا بذاته، ولا يطيع إلا ذاته العاقلة وحدها، وأن يسلك
            بناءً على قواعدَ عامة يضعها لنفسه باعتباره موجودًا عاقلًا؛ تلك هي
            الحرية الحقة التي تعني الاستقلال الذاتي
                <span dir="ltr">Autonomy</span> للإرادة الفردية، ولا
            تختلف الحرية السياسية في الدولة عن ذلك كثيرًا؛ فهي تعني أيضًا
            «التحديد الذاتي»؛ أي إن الدولة التي هي مجموع المواطنين تحدِّد نفسها بنفسها،<sup><a href="preface-1-5.xhtml#ftn.5">٥</a></sup><span id="fn.5"></span> بحيث يضع المواطنون القوانين التي يطيعونها، فلا يطيعون في
            هذه الحالة سوى أنفسهم.
					
					</div><p>
			نعم! مرَّت أوروبا، وغير أوروبا، بمراحلَ تاريخيةٍ مختلفة حكمها «طغاة»
            لكنها استطاعت أن تتخلص منهم، وتمكَّن المواطنون أخيرًا من حكم أنفسهم،
            واتخاذ القرارات، وسن القوانين، وهم بذلك لا يطيعون سوى أنفسهم.
				</p><div class="paragraph-block">
				وها هنا يكونون أحرارًا على الأصالة! «… وإذا سألتَ الأوروبيين ما هي
            هذه الحرية التي تتحدثون عنها بفخرٍ وإعزاز؟ أجابوا ببساطة: هي سبب
            رُقينا، وتقدُّمنا، وعظمتنا!»<sup><a href="preface-1-5.xhtml#ftn.6">٦</a></sup><span id="fn.6"></span> أما نحن فما زال المشوار طويلًا، طويلًا! لأننا ما زلنا
            نراوح مكاننا «محلك سر» أستغفر الله! بل إننا نتقهقر؛ لأننا لا نحافظ
            على ما قد نحقِّق من مكاسب، ومن هنا فلا تزال الرؤية حتى الآن معتمة،
            والضباب كثيفًا، واليأس قاتلًا، والنفسُ حزينة حتى الموت! استمع مثلًا
            إلى ما يقوله المؤرخ المغربي الشهير أحمد الناصري: «واعلم أن هذه
            الحرية التي أحدثَها الفرنج في هذه السنين هي من وضع الزنادقة، قطعًا؛
            لأنها تستلزم إسقاط حقوق الله، وحقوق الوالدين، وحقوق الإنسانية رأسًا
            … واعلم أن الحرية الشرعية هي التي ذكرها الله في كتابه، وبيَّنها
            رسوله لأمته، وحررها الفقهاء في باب الحَجْر من كتبهم …»<sup><a href="preface-1-5.xhtml#ftn.7">٧</a></sup><span id="fn.7"></span></div><div class="paragraph-block">
				وهذا كلام لم يكتبه رجلٌ من أهل العصور الوسطى، لكنه صدر في كتاب
            للمؤرخ المغربي بعنوان «الاستقصاء»، صدر في الدار البيضاء عام ١٩٥٤م،<sup><a href="preface-1-5.xhtml#ftn.8">٨</a></sup><span id="fn.8"></span> ونجد ردَّ فعلٍ مشابهًا عند المؤرخ التونسي ابن أبي الضياف … إلخ.<sup><a href="preface-1-5.xhtml#ftn.9">٩</a></sup><span id="fn.9"></span></div><div class="paragraph-block">
				على أن انشغالي بموضوع الطاغية لم يكن أمرًا فريدًا بين المواطنين
            العرب، وكان ذلك واضحًا بما لا يدع مجالًا للشك من أنه ما إن صدرَت الطبعة
            الأولى من كتاب «الطاغية» حتى التهمَت منه الأسواق العربية، في وجبةٍ
            واحدة، أربعينَ ألف نسخة في أيامٍ معدودات! مما يؤكد أهمية الموضوع
            وخطورته، كما يتضح أيضًا من اهتمام الصحافة العربية؛ فقد كتبَت عنه كثرةٌ
            كثيرةٌ من الصحف في مصر؛ الأهرام، والأخبار، والوفد، والشعب، والعربي …
            إلخ، بل استمرَّت الكتابة في بعضها أسبوعًا كاملًا، كما كتبَت عنه في
            الكويت جريدة الوطن، والقبس، والأنباء، والسياسة … إلخ، وكذلك في بيروت
            ولندن، كما نوقش في ندوةٍ في الجامعة عقدها قسم الفلسفة، وفي أحاديثَ
            طويلةٍ استغرقَت سهرتَين كاملتَين في الإذاعة.<sup><a href="preface-1-5.xhtml#ftn.10">١٠</a></sup><span id="fn.10"></span></div><div class="paragraph-block">
				وترجع أهمية الكتاب، في رأيي، إلى خطورة الموضوع الذي يطرحه، وربما
            عادت أيضًا إلى طريقة التناول، والحل الذي يقترحه للتخلص من الطاغية؛
            فقد أثارت هذه وتلك ردودَ أفعالٍ واسعة تفاوتَت بين الحماس والاستحسان من ناحية،<sup><a href="preface-1-5.xhtml#ftn.11">١١</a></sup><span id="fn.11"></span> كما وُجهَت إليه من ناحيةٍ أخرى انتقاداتٌ شتى.
					
					</div><p>
			وأود أن أسوق كلمةً سريعة عن بعض الانتقادات التي وُجهَت إلى الكتاب،
            ويمكن حصرها في محورَين أساسيَّين:
				</p><div class="paragraph-block">
				الأول هو القول بأنني عندما تحدثت عن «الطغيان الشرقي» وقعتُ في فخ
            التفسير الغربي العنصري، الذي بدأ بأرسطو عندما ذهب إلى أن الشرقيين
            بطبيعتهم «عبيد» — ومرورًا بالعصور الحديثة عند مونتسكيو، وهيجل،
            وماركس وأخيرًا فيتفوجل.<sup><a href="preface-1-5.xhtml#ftn.12">١٢</a></sup><span id="fn.12"></span></div><div class="paragraph-block">
				والثاني هو القول بأن الديمقراطية الغربية لا تصلح لنا، ولا هي الحل
            المناسب لأسبابٍ كثيرة؛ منها ظروفنا التاريخية، والثقافية، والاقتصادية …
            إلخ، وخلاصة هذه الظروف أننا أمة تفشَّى فيها الجهل، ولا تستقيم
            الديمقراطية، كما قال رسل، مع شعبٍ جاهل.<sup><a href="preface-1-5.xhtml#ftn.13">١٣</a></sup><span id="fn.13"></span></div><p>
			أما القول بأنني وقعتُ في «فخ التفسير الغربي»، وأنني شايعتُ
            العنصريين المتعصبين الذين يذهبون إلى أن الشرقيين بطبيعتهم «عبيد»،
            فيكفي أن أُحيل القارئ إلى ما قلتُه بالحرف الواحد في هذا الكتاب من أن:
            «جميع النظريات التي تفرِّق بين البشر أو تتحدث عن طبيعةٍ خاصة عند
            الشرقيين أو غيرهم هي نظريات ظاهرة الخطأ …» ولما كانت «ظاهرة الخطأ»
            فهي لا تستحق أن نتوقَّف عندها طويلًا، إلا إذا كنا نريد أن نَشفيَ غليلَنا
            من الغرب، فنجد الفرصة مواتيةً لنكيلَ له الشتائم، بدلًا من أن نتفرَّغ
            للدراسة الجادة لنعرف عِلَل أمراضنا حتى نداويها!
				</p><p>
			أما القول بأن لدينا شهداء سقطوا في «معركة الحرية»، فهو أمرٌ لا
            ينكره أحد — دع عنك أن يكون مواطنًا عربيًّا متحمسًا لعروبته! — لكني
            أعتقد أن هناك خلطًا بين أمورٍ هامة:
				</p><div class="paragraph-block"><ul class="list ordered_list" dir="rtl"><li><span class="ordered_list_number">(١) </span><p>كثيرًا ما نميِّز بين الشهداء الذين دافَعوا عن الحرية، وبين
                    مَنْ سقطوا نتيجةً للصراع على السلطة، وهو صراعٌ يزخر به التاريخ
                    الإسلامي بصفةٍ خاصة؛ فليس كل من هاجم الحاكم، أو دخل معه في
                    معركةٍ كان يدافع عن حق المواطن في الحرية والكرامة، بل كثيرًا
                    ما كان يستهدف أساسًا «كرسي الحكم» — والله وحده يعلم ماذا كان
                    يفعل هؤلاء لو أنهم انتصروا ووصلوا فعلًا إلى السلطة!</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٢) </span><p>كفاح الشعب المصري وغيره من الشعوب العربية ضد الغزاة من
                    فرنسيين وإنجليز وإيطاليين — وصراعه لنيل استقلاله من المحتلين
                    — مسألة أعتز بها وأفخر، إلا أن هذا الكتاب يدور أساسًا حول
                    انتزاع الحرية من الحاكم؛ فموضوع الكتاب من ألفه إلى يائه:
                    «العلاقة بين الحاكم والمحكوم لا سيما في الشرق»!</p></li><li><span class="ordered_list_number">(٣) </span><div class="paragraph-block">هناك أمرٌ يبعث على الحَيْرة والتساؤل وبإلحاحٍ شديد: لماذا لا
                    نحرصُ على ما نحقِّقه من مكاسبَ في علاقة الحاكم بالمحكوم؟
                    فمثلًا: كانت خطوةً كبرى أن ينال المصريون دستور ١٩٢٣م (رغم ما
                    فيه من عيوبٍ ومثالب) بعد حكم «وليِّ النعم»! وكانت خطوةً كبرى أن
                    تعيشَ مصر ما يقرب من ثلاثين عامًا في فترةٍ من الديمقراطية
                    الليبرالية (من ١٩٢٣م إلى ١٩٥٢م)، مارَسَ فيها المصريون قَدْرًا من
                    المشاركة في الحكم، وصنع القرار السياسي، واستمتعوا بنصيبٍ من
                    الحرية: نعم، احتوت التجربة على كثيرٍ من الأخطاء، شأنها شأن
                    الديمقراطية في بدايتها، ومع ذلك فقد كان من المنتظر أن يصل
                    الناس إلى إصلاحٍ للأخطاء، والتمسُّك بالقَدْر الذي حصَلوا عليه من
                    الحرية، وأن يعملوا على اتساع رقعتها، فيعملوا بذلك على تطوير
                    التجربة الديمقراطية في الطريق الصحيح،<sup><a href="preface-1-5.xhtml#ftn.14">١٤</a></sup><span id="fn.14"></span> لكن العجيب حقًّا، والمحيِّر حقًّا، أنهم لم يفعلوا
                    شيئًا من ذلك، وتخلَّوا عن كل مكاسبهم بسهولةٍ ويُسر، فلم يجد عبد
                    الناصر صعوبةً كبيرة في تحويل نظام الحكم من الديمقراطية إلى
                    الشمولية والدكتاتورية العسكرية، وسط التصفيق والتهليل وتدبيج
                    قصائد المديح التي تتغنَّى بأياديه البيضاء، بل وصل الأمر إلى حد
                    مسح تاريخ البلاد التي لم تُولَد قط إلا ليلة ٢٣ يوليو عام ١٩٥٢م!
                    — والأعجب من ذلك كله أن نواصل التهليل والتمجيد بعد أن مُني
                    بهزيمةٍ بشعة عام ١٩٦٧م — وما زلنا نعاني من آثارها حتى اليوم!
                    ومع ذلك يكتب بعض الكتاب مقالًا بعنوان «٥ يونيو يوم
                    الانتصار»! وتتوالى الرقصات في المجلس النيابي لعودة «فرعون»
                    إلى كرسي الحكم! تمامًا مثلما انهزم غيره هزيمةً منكرة فيما
                    أسماه «بأم المعارك»، فكُتبَت القصائد وتغنَّى المغنُّون، وتعالت
                    الحناجر تهتف للقائد المهيب الذي دحر الأعداء! دون أن نجد
                    أحدًا يفسِّر لنا ماذا يحدث!</div></li></ul></div><p>
			بل إن بعض النقاد ليعجبُ من أنني قلتُ إننا لا نمانع في الحديث عن
            إيجابيات الطاغية، ونمتدح أعماله الجليلة، وتساءل: «من أين استقى الكاتب
            هذا الكلام، إلا من أقاويل أرسطو العنصرية؟!»
				</p><p>
			كلا يا سيدي! بل استقيتُه من الصحف والإذاعات وأجهزة التلفزيون وغيرها
            من وسائل الإعلام التي تمجِّد الطغاة ليلَ نهار، وتتغنَّى بحُكامٍ لم يسمحوا
            لشعوبهم بشعاعٍ واحد من الحرية. ولا أستطيع تفصيل القول في هذا الموضوع
            حتى لا يُصادَر الكتاب — كما حدث له من قبلُ وفي دولٍ لم أتعرَّض لحكامها
            بشيء، لكنهم شعَروا من أعماقهم بأصابع الاتهام!
				</p><p>
			لم يكن أرسطو، يا سيدي، هو الذي كتب الأغاني، ودبَّج قصائد المديح في
            تمجيد «سيدي صدام، الفارس المقدام»! ولم يكن أرسطو من بين شعراء المربد
            الذين هروَلوا إلى هناك للتغني بمناقب الطاغية، وأنا لا أقصد العراقيين
            وحدهم — فقد يكون لهؤلاء عذرهم؛ فباعثهم الرعب من الحاكم — لكني
			أقصد مَنْ أسرع من الشعراء، والأدباء والمفكرين العرب للمشاركة في مهرجان
            التقديس! أقصد بعضَ المثقفين في مصر، وتونس، والمغرب، وغيرها، وغيرها، الذين
            أيَّدوه ومجَّدوه، وصنعوا منه صنمًا يُعبد لأنه «مُخلِّص» العرب!
				</p><p>
			استقيتُه من الشاعر المعاصر — وما زال حيًّا يُرزَق — الذي كتب قصيدة عن
            أحد الحكام العرب الأحياء، يصفه فيها بأنه «ظل الله على الأرض!»، ثم
            تبارت مجموعةٌ من رجال الدين تشرح وتحلِّل، وتفسِّر وتبرِّر!
				</p><p>
			إنني يا سيدي أدخل في نقاشٍ يكاد يكون شبه يومي مع زملاء أفاضل، ما
            زالوا يتغنَّون بأمجاد عبد الناصر ويتمنَّون عودته! ويَرْوون ما فعلَه لنا من
            جليل الأعمال، رغم ما أصاب البلاد العربية، بصفةٍ عامة، ومصر بصفةٍ
            خاصة، من انهيارٍ سياسي واقتصادي وثقافي وديني!
				</p><p>
			لم يكن أرسطو هو الذي دفع الملايين التي خرجَت تودِّع عبد الناصر بعد كل
            ما حدث، ولم يكن هو الذي دفع هذه الملايين نفسها التي خرجَت لتستقبل
            السادات بعد عودته من إسرائيل! بل إن هذه الملايين أثناء اندفاعها في
            الحالتَين المتعارضتَين هي التي حطَّمَت منطق أرسطو، الذي كان يُصِرُّ فيه
            على أن العقل البشري، بحكم طبيعته، لا يقبل التناقض!
				</p><p>
			لم يكن أرسطو هو الذي دفع الحكام عندنا لإحراق القرى، إذا بدَت منها
            رائحة المعارضة! ولم يكن هو الذي دفع عبد الناصر للتفاخر في إحدى خطبه،
            بأنه اعتقل ثمانيةً وستين ألفًا من المواطنين في يومٍ واحد!
				</p><p>
			أما الذين اتهموني بأنني لم أفهم معنى أن تلتحم «الجماهير بالقائد»،
            فإنني أبادر وأعترف صراحةً أنني أجهل ذلك، كما أنني لا أعرفُ معنى
            الديمقراطية «بالتحسُّس»، التي يتحسَّس فيها القائدُ مطالبَ الجماهير، ويُصدِر
            بها قرارًا رغم ما فيها من «تمسُّح» بالديمقراطية!
				</p><p>
			وإذا صح وأن الجماهير كانت قد التحمَت بالقائد وأصبح «الكل في واحد»،
            فكيف نفسِّر ارتماء هذه الجماهير في أحضان السادات وتهليلها له، حتى إن
            الرجل — والحقُّ يُقال — لم يجد أدنى صعوبة في تحويل دفَّة السفينة من أقصى
            اليسار إلى أقصى اليمين، وأن يعود من جديدٍ إلى الارتماء في أحضان
            الغرب؟!
				</p><p>
			يا أيها السادة لا تدفنوا رءوسكم في الرمال، بل حاوِلوا الإجابة عن
            هذه الأسئلة المحيِّرة — التي تحتاج إلى بحوثٍ جادة ومتأنية ودقيقة — بدلًا
            من أن تُلْقُوا بالمسئولية على الغرب، والاستعمار، والقوى الإمبريالية،
            والتعصُّب، والعنصرية، ومعاداة العرب والإسلام … إلخ «الشمَّاعات» التي
            نلجأ إليها عندما تُعوِزنا الحيلة، أو عندما لا نُريد أن نُجهد أنفسنا،
            ولِمَ التعب والإجهاد وعندنا الشيطان الرجيم، إبليس اللعين؛
            الغرب!
				</p><p>
			أما فكرة تأليه الإسكندر في الشرق، فقد ذهب بعض الكُتاب إلى أنها كانت
            مسرحية أراد بها كهنة آمون «أن يضحكوا على ذقَنه»! لكن ليس من المأثور
            عن كهنة آمون — وكهنة الفراعنة عمومًا — أن يأخذوا مسائل الدين «على
            سبيل الهَزْل» فيضحكوا بها على ذقون الغزاة!
				</p><div class="paragraph-block">
				ثم إذا كان ما حدث في واحة سيوة «ضحكًا على الذقون» فماذا نقول فيما
            حدث في فارس؟ «عندما دخل الإسكندر فارس، انبهر به الفرس، واحترموه،
            وأجلُّوه ودعوه «إسكندر شاه» المُرسَل من لدُن العناية الإلهية، والقوة
            المقدَّسة، وكانوا يسجدون له إلى الأرض عندما يسير بينهم، وسجودهم أمام
            الملك العظيم لم يكن إقرارًا بالعبودية، بقَدْر ما كان تبجيلًا للقوة
            الإلهية التي تحلُّ في جسد حاكمهم الجديد، لقد كانوا يركعون لذكرى قورش
            ولروعة «هورا مزدا» إله الشمس، ولم يكن سهلًا منع هؤلاء من هذا العمل …»<sup><a href="preface-1-5.xhtml#ftn.15">١٥</a></sup><span id="fn.15"></span></div><div class="paragraph-block">
				وعندما طلب الإسكندر من المقدونيين أن يسجدوا له، قُوبل بالمعارضة
            الشديدة من البعض، وبالاستياء والغضب من البعض الآخر، والضحك والسخرية
            من بعض القادة! «فقد رأى المقدونيون أن ما طلبه إليهم من السجود مذلة
            لا يرضَونها لأنفسهم؛ لذلك تآمرَت عليه مجموعة من أشجع ضباطه، واشتركوا
            في إعداد خطة لقتل هذا الإله الجديد، ووصلَت أنباء المؤامرات إلى مسامع
            الإسكندر، فقتل وعذَّب هؤلاء الضباط ورجَم بعضهم حتى الموت.»<sup><a href="preface-1-5.xhtml#ftn.16">١٦</a></sup><span id="fn.16"></span></div><p>
			أما المحور الثاني الذي يقول إن الديمقراطية الغربية لا تصلح لنا
            بسبب ظروفنا … إلخ، فأنا أودُّ أن أسأل هؤلاء المعترضين على تطبيق
            الديمقراطية الغربية: وما البديل الذي ترَوْنه صالحًا ومناسبًا لنا؟! أم
            تُراكم تريدون القول بأنه قد كُتب علينا أن نستمرَّ إلى أبد الآبدين تحت
            ظل الحكم الاستبدادي بأنواعه المختلفة؟ أم تُراكم تريدون أن نطبِّق كلمة
            السياسة بمعناها الحَرْفي من «ساس» «يسوس» … فالحاكم هو سائسُ الخيل الذي
            يقوم بترويضنا؛ لأننا أقربُ إلى الحيوانات منا إلى البشر؟!
				</p><div class="paragraph-block">
				ولِمَ الحساسية من الديمقراطية «الغربية» ونحن نستعير، ونقتبس، وننقل
            من الغرب آلاف الأفكار في جميع المجالات من السينما إلى الإذاعة إلى
            التلفزيون إلى الاقتصاد وأعمال البنوك إلى العلم، إلى الآلات والأدوات
            … إلخ، أم توافقون على نقل ذلك كله، لكنكم ترفضون نقل العلاج لأمراضنا
            السياسية، كما ننقل عنهم العلاج لأمراضنا الجسمية؟! ثم ماذا لو قلنا
            لكم إن اليابان تُطبِّق الديمقراطية وهي ليست دولةً غربية، والهند تطبِّق
            الديمقراطية وهي ليست دولةً غربية؟ ثم لا بد أن نقول بعد ذلك كله إنه لا
            يُوجَد شكلٌ واحد ثابت لا يتغير من الديمقراطية؛ فهي في فرنسا غيرها في
            سويسرا، غيرها في إنجلترا، والولايات المتحدة … إلخ، ومن حقِّ كل دولة أن
            تأخذ بالشكل الديمقراطي الذي تقبلُه وترضاه، ويتفقُ مع ظروفها، وأن تطبِّقه
            بالطريقة التي تناسبها، ولكن المهم أن يبقى أساسُ الديمقراطية واحدًا،
            حقوق المواطن الفرد في التفكير والتعبير<sup><a href="preface-1-5.xhtml#ftn.17">١٧</a></sup><span id="fn.17"></span> واعتناق ما يشاء، والمشاركة في الحياة السياسية، وصنع
            القرار، وسن القوانين … إلخ.
					
					</div><p>
			وفضلًا عن ذلك فليست الديمقراطية صورة «غربية» من صور الحكم، وإنما
            هي تجربةٌ إنسانية؛ تأخذ بها الهند، واليابان … إلخ دون أن تجدَ واحدةٌ من
            الدولتَين أية حساسية، ونحن أنفسنا ننقل آلاف الأفكار كما ذكرنا فلِمَ
            نُحجم عن نقل الفكر المفيد؟ ونحن لا نقول إن فكرة الديمقراطية مقدَّسة، بل
            على العكس من صميم الديمقراطية أن يُعرَض كل شيء للنقاش في الهواء
            الطلق، ومن حقِّنا أن نأخذ منه ما نراه صالحًا ومناسبًا.
				</p><p>
			الديمقراطية باختصارٍ شديد تقوم على أساس مبدأ يقول: إنني أنا الذي
            أزرع، وأنا الذي أحصد، وأنا الذي أصنع، وأنا الذي أدفع الضرائب، وأنا
            الذي أدافع عن الوطن في حالة الحرب … إلخ، إذن: أنا الذي أحكم.
				</p><div class="paragraph-block">
				أما القول بأن الانتخابات الديمقراطية إذا طُبِّقَت في العالم
            الثالث، فقد تؤدِّي إلى توطيد الخلافات الإقليمية والنزعات العرقية بدلًا
            من معالجتها وإصلاحها، أو القول بأنه عندما يتم إدخال الانتخابات
            بصورةٍ مفاجئة في بعض المجتمعات المتخلفة التي يتفشَّى فيها الفقر والجهل،
            فإننا نجد أن الجريمة العشوائية وعصابات الإجرام تملأ الفراغ الذي
            يخلِّفه الطغيان … إلخ.<sup><a href="preface-1-5.xhtml#ftn.18">١٨</a></sup><span id="fn.18"></span></div><p>
			ففي استطاعتنا أن نعيد طرح السؤال السابق على هذا الكاتب: وماذا
            تقترح من بديل؟ إذا كانت الديمقراطية لا تحل مشكلات العالم الثالث، فهل
            يحلُّها الحكم العسكري الاستبدادي؟! أليس في ذلك عنصريةٌ حقيقية؛ أن نقول
            إن شعوبًا خُلقَت للنظام الديمقراطي، وشعوبًا أخرى يؤدِّي تطبيق
            الديمقراطية فيها إلى خلق مشكلاتٍ عرقية ونزعاتٍ إقليمية؟
				</p><p>
			على أنني أود من ناحيةٍ أخرى أن أردَّ على الكاتب بأن النظام
            الديمقراطي طُبِّقَ في مصر عام ١٩٢٣م وحتى ٢٣ يوليو ١٩٥٢م، دون أن تظهر
            خلافاتٌ إقليمية ونزعاتٌ عرقية، وإذا كان الكاتب — ربما لهذا السبب — قد
            استثنى مصر، فإنني أستطيع أن أستثني معها الدول العربية، لنقول إن
            أوضاعنا السياسية ليست مثل أوضاع نيجيريا أو تايوان أو هايتي … إلخ التي
            ضرب بها الكاتب الأمثلة لدول العالم الثالث.
				</p><p>
			أما القول بأنه لا يجوز تطبيق الديمقراطية في مجتمعٍ تتفشَّى فيه
            الأمية والجهل، فإنني أجيب عليه بما يأتي:
				</p><ul class="list" dir="rtl"><li><b>أولًا: </b>لا بد من الاعتراف بأن الديمقراطية في مثل هذا المجتمع،
                        سوف تتعثَّر وتقع في كثيرٍ من الأخطاء، وسوف يُعاني الناس
                        معاناةً شديدةً من تطبيق مثل هذا الحكم الذي لم يألفوه، لكن
                        لا مندوحة لنا من المرور بهذه التجربة، ثم إن الديمقراطية
                        — في جوهرها — ممارسة وليست مجموعةً من الأفكار النظرية،
                        شأنها في ذلك شأن قيادة السيارة وتعلم السباحة … إلخ، لا بد
                        من النزول إلى البحر، ومواجهة التيار، والوقوع في الخطأ
                        مرةً ومرة إلى أن نتعلم كيف نسبح، ثم كيف نجيد السباحة،<sup><a href="preface-1-5.xhtml#ftn.19">١٩</a></sup><span id="fn.19"></span> وإذا كانت أعلى صورة من صور الديمقراطية في
                        العالم هي الموجودة الآن في إنجلترا، فإن الأمر لم يكن
                        وليد المصادفة، ولم يظهر فجأة، بل جاء نتيجة معاناةٍ شديدة،
                        وعلى مدى قرونٍ طويلة، فقد بدأَت المحاولات في القرنِ الثالثَ
                        عشر بمجلس اللوردات فقط، وظلت التجربة تتعثَّر، وتُصلِح من
                        نفسها، ثم تعود فتكبر لتقفَ على قدمَيها من جديد، إلى أن
                        وصلَت إلى صورتها الحالية.</li><li><b>ثانيًا: </b>ثم لماذا لا نسأل أنفسنا، بصدَد التعليم والتعلم، هل كان
                        شعب أثينا متعلمًا، وهو الشعبُ الذي بدأَت منه الديمقراطية
                        رحلتها الطويلة؟ يقول ثيودور جومبرز: «لقد كان الرجل
                        اليوناني يُفضِّل أن يتعلم سماعًا، على أن يأخذ العلم عن
                        طريق الكتب؛ ولهذا فقد أخذ الشاعر (في فترة الازدهار)
                        يختفي ليحل محله السوفسطائي (الفيلسوف السياسي) الذي كان
                        يرتدي في الأولمبياد، وفي كل مكان العباءة الأرجوانية التي
                        كان يلبسها الشاعر، ويحضُر الأعياد العظيمة نفسها، ويُلقي
                        خطبًا مبتكرة، ومواعظ بدلًا من القصائد القديمة التي كانت
                        تصوِّر البطولة.»<sup><a href="preface-1-5.xhtml#ftn.20">٢٠</a></sup><span id="fn.20"></span> ومعنى ذلك أن السوفسطائيين قاموا بدورٍ تنويري
                        هام — ولهذا وصفَهم هيجل بأنهم فلاسفة التنوير في العصر
                        اليوناني القديم — أي إنه كانت هناك، بدلًا عن التعليم،
                        يقظةٌ سياسيةٌ هامة هي التي مكَّنَت الشعب من الحكم
                        الديمقراطي.</li><li><b>ثالثًا: </b>ونفس السؤال السابق لا بد من طرحه بالنسبة لشعب
                        الماجنا كارتا <span dir="ltr">Magna Carta</span>
                        (العهد الأعظم) عام ١٢١٥م، الذي ثار في وجه الملك جون، وانتزع
                        منه هذه الوثيقة العظيمة، ثم هل كان ثوار باريس عام ١٧٨٩م
                        شعبًا متعلمًا؟ لقد وصفَهم سارتر بأنهم كانوا مجموعةً من
                        «الأصفار» أو نقاطًا من الضعف والخوف والرعب، انقلبَت فجأة
                        إلى قوةٍ عارمة وتيارٍ مدمِّر اكتسح أمامه كل شيء؛ أطاح
                        بالملك، ونظامه، وبالنبلاء، ورجال الدين … إلخ، إلخ … فهل كان
                        شعبُ باريس في ذلك الوقت شعبًا متعلمًا أو مثقفًا بالقَدْر
                        الذي يريده المعترضون ويشترطونه لتطبيق الديمقراطية؟ كلا!
                        لقد قيل يومها إن الإحساسَ بالظلم وليس الظلم نفسه هو الذي
                        أدَّى إلى الثورة!</li><li><b>رابعًا: </b>ما المطلوب إذن لتطبيق الديمقراطية؟ الأمر الجوهري هو
                        الوعي السياسي، وهو غائبٌ عندنا حتى بين المتعلمين، وهذا
                        يفسِّر لنا السبب في أننا يمكن أن نتخلى بسهولة عما حقَّقناه
                        من مكاسب — إن إيقاظ هذا الوعي مهمةٌ تقع على عاتق المثقَّفين
                        المستنيرين، الذي ينبغي عليهم القيام بالدور التنويري
                        الخطير، فيما يشبه ما قام به المفكِّرون الفلاسفة التنويريون
                        في أوروبا في القرنِ الثامنَ عشر، فمهَّدوا بذلك لقيام الثورة
                        الفرنسية ١٧٨٩م — ما نحن في أمسِّ الحاجة إليه هو هذا الوعي
                        الذي يحقِّق توحدًا بين ماهية الإنسان وحريته؛ بحيث يفقد
                        وجوده إذا فقد حريته، وسوف نعود إلى هذه الفكرة في نهاية
                        الكتاب.</li></ul><div class="paragraph-block">
				والخلاصة أننا نؤمن مع «فوكوياما» بأن إجماعًا ملحوظًا قد ظهر في
            السنوات القليلة الماضية حول شرعية الديمقراطية الليبرالية كنظام
            للحكم، بعد أن لحقَت الهزيمة بالأيديولوجيات المنافسة وآخرها النظام
            الشيوعي، وأن هذه الديمقراطية قد تشكِّل نقطة النهاية في التطور
            الأيديولوجي للإنسان، فتكونُ بذلك الصورةَ النهائية للحكم البشري؛
            وبالتالي فهي تمثِّل «نهاية التاريخ»؛ أي إنه من غير المستطاع أن نجدَ ما
            هو أفضل من الديمقراطية الليبرالية مثلًا أعلى.<sup><a href="preface-1-5.xhtml#ftn.21">٢١</a></sup><span id="fn.21"></span></div><p>
			أما بعد، فقد أضفنا في هذه الطبعة قسمًا موجزًا في نهاية الكتاب
            بعنوان «خاتمة في توابع الطغيان»، نأمل أن يُساعدَ في إلقاء الضوء على
            الآثار المدمِّرة التي يُخلِّفها نظام الحكم السيئ.
				</p><p>
			والله نسأل، أن يهدينا جميعًا سبيل الرشاد.
				</p><div class="para_flushleft align_left"><div>الكويت في ١٦ / ١ / ١٩٩٦م<br />إمام عبد الفتاح إمام</div></div><div class="footnote_line" /><div class="footnote"><sup><a href="#fn.1">١ </a></sup><span id="ftn.1" />لم تظهر هذه المقدمة في الطبعة الثانية؛ لأن هيئة تحرير سلسلة
                    عالم المعرفة «رأت أنها أعنفُ من أن تُنشر» …!</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.2">٢ </a></sup><span id="ftn.2" />لاحظ التعبير الشائع: «أعوذ بالله من كلمة أنا» كما لو كان
                    التفرد خطيئةً تستوجب التعوذ!</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.3">٣ </a></sup><span id="ftn.3" />هل يمكن القول بأن «الدمج وعدم التفرد» بقايا مترسِّبة من نظام
                    القبيلة التي لم تكن تتيح للفردية أن تظهر؟!» يقول العروي: «كلما
                    استظل الفرد بالعشيرة، ازداد قوة وطمأنينة، وكلما استقل بذاته
                    ضعُف واستُعبد …» (مفهوم الحرية، ص٢٠).</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.4">٤ </a></sup><span id="ftn.4" /><span dir="ltr">Hegel’s Lectures of the History of Philosophy. Eng. Trans. by T. M. Knox, Oxford, 1985, p. 165</span>.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.5">٥ </a></sup><span id="ftn.5" />هذا هو تعريف الديمقراطية: «أن يحكم الشعب نفسه بنفسه لنفسه»
                    وعندئذٍ يكون حرًّا.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.6">٦ </a></sup><span id="ftn.6" />عبد الله العروي، «مفهوم الحرية»، المركز الثقافي العربي،
                    بيروت، عام ١٩٨٨م، ص١١.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.7">٧ </a></sup><span id="ftn.7" />هذه العبارة تتسق تمامًا مع التعوذ السابق من كلمة «أنا»!
                    وقد نقلنا النصَّ من كتاب العروي السالف الذكر في الصفحة نفسها
                    (الحجْر = الحرام).</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.8">٨ </a></sup><span id="ftn.8" />المرجع السابق، وقد نقلناه من كتاب العروي عام ١٩٨٨م.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.9">٩ </a></sup><span id="ftn.9" />المرجع نفسه، ص١٢.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.10">١٠ </a></sup><span id="ftn.10" />قام «مجمع البحوث الإسلامية الإيراني» في طهران بترجمته إلى
                    اللغة الفارسية وَفْق ما ورد في خطاب المجمع بتاريخ ٢٨ يوليو
                    ١٩٩٤م؛ أي بعد صدور الكتاب بثلاثة أشهر!</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.11">١١ </a></sup><span id="ftn.11" />من أمتعها في رأيي، ما كتبه محرر الصفحة الثقافية في جريدة
                    الوفد يوم الثلاثاء ٢٦ / ٤ / ١٩٩٤م في كلمةٍ قصيرة، ومركَّزة،
                    وموحية!</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.12">١٢ </a></sup><span id="ftn.12" />راجع جريدة العربي الناصرية يوم ١٤  /  ٤  /  ١٩٩٤م، وأيضًا
                    ما كتبه الأستاذ جمال بدوي في جريدة الوفد يوم
                    ١٤  /  ٧  /  ١٩٩٤م.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.13">١٣ </a></sup><span id="ftn.13" />أُثيرت في ندوة الجامعة التي عقدَها قسم الفلسفة، كما كتب
                    الزميل د. حسين علي حسن دراسة عن الكتاب في المجلة العربية
                    للعلوم الإنسانية عدد ٤٩ خريف عام ١٩٩٤م، وهو يركِّز في مناقشاته
                    على نقطتَين أساسيتَين؛ الأولى أنني لم أتعرَّض لنوعٍ هام من
                    الطغيان هو طغيان الدول الغربية — ولا سيما الولايات المتحدة —
                    التي تُحاول فرض سيطرتها على شعوب الشرق، والثانية أن
                    الديمقراطية الغربية ليست هي الشكل المناسب لنا. أما النقطة
                    الأولى فلا علاقة لنا بها لأنها تتحدث عن علاقة الدول بعضها
                    ببعض، بينما يدور حديثنا أساسًا على علاقة الحاكم بالمحكوم،
                    أما النقطة الثانية فسوف نعرض لها بعد قليل.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.14">١٤ </a></sup><span id="ftn.14" />وصفها أحمد لطفي السيد بأنها «ديمقراطية عرجاء» وهذا
                            حق، وقد كنا نأمل أن تأتي «الثورة» لتُعالج هذا التشوُّه!
                            إلا أنها فعلَت ما فعله الطبيب الذي أراد أن يخفِّف من
                            حرارة المريض فأزال عنه حياته!</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.15">١٥ </a></sup><span id="ftn.15" />هارولد لامب، «الإسكندر المقدوني»، ترجمة عبد الجبار المطلبي،
                    ص٢٥٩.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.16">١٦ </a></sup><span id="ftn.16" />ول ديورانت، «قصة الحضارة»، المجلد السابع، ص٥٣٥.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.17">١٧ </a></sup><span id="ftn.17" />وهي التي تنص عليها الدساتير العربية ولا تنفِّذها
                    الحكومات!</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.18">١٨ </a></sup><span id="ftn.18" />دراسة بعنوان «الديمقراطية لا تحل مشكلات العالم الثالث»،
                    مترجمة عن نيويورك تايمز، جريدة القبس الكويتية، عدد ٨٠٩٥، بتاريخ
                    ٤  /  ١  /  ١٩٩٦م.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.19">١٩ </a></sup><span id="ftn.19" />كتب الأستاذ أحمد بهاء الدين ذات مرة يعيب على
                                ما حدث في نقابة المحامين من هرجٍ وخروج عن
                                اللياقة وآداب المناقشة أثناء الانتخابات، وأردف
                                ذلك بسؤالٍ ساخر: «أهؤلاء هم الذين يطالبون بتطبيق
                                الديمقراطية على مستوى الدولة، وليس في استطاعتهم
                                تطبيقها في نقابتهم؟!» لكنه نسي للأسف، أن
                                الديمقراطية «ممارسة» وليست مجرد أفكار وثقافة،
                                وأن هؤلاء حَرَّمَ عليهم نظام الحكم القائم،
                                وقتذاك، ممارسةَ الديمقراطية لأكثر من ربع قرن؛ ومن
                                ثمَّ فإن عليهم أن يبدَءوا من الصفر! ومن هنا تأتي
                                خطورة «فترة الانتقال» التي تتردَّد أحيانًا.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.20">٢٠ </a></sup><span id="ftn.20" /><span dir="ltr">Theodore Gomperz, “The Greek
                                    Thinkers: A Study of Ancient Philosophy”
                                    Eng. Trans. by Laurie Magnus, London 1949,
                                    vol. I, p. 412</span>.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.21">٢١ </a></sup><span id="ftn.21" />انظر عرضنا لهذه الفكرة في شيءٍ من التفصيل — وبيان اعتمادها
                    على فكرة «جدل السيد والعبد» عند هيجل، المدخل العام، الذي
                    صدرنا به المجلد الأول من المكتبة الهيجلية، الناشر: مكتبة
                    مدبولي بالقاهرة.</div>
</div></body></html>
