<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> الطاغية</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<h1 dir="rtl" class="title center">مقدمة الطبعة الأولى</h1>

<p>
			في ظني أن موضوع «الطاغية» بالغ الأهمية، وأنه لم ينَلْ حقَّه من الدراسة
            والبحث في مكتبتنا العربية، بصفةٍ خاصة، مع أننا أحوجُ ما نكون إلى
            دراسته بعمق، وتأمله في تدبرٍ وإمعان! ربما لأن الباحث لا يجرؤ على
            الكتابة في هذا الموضوع، ما بقي الطاغية متربعًا على كرسي الحكم، فإذا
            ما تنفَّس الناس الصعداء، بعد زواله، نسُوا، أو تعمَّدوا نسيانَ تلك الأيام
            السوداء التي عاشوها في ظله، وظنوا — واهمين — أنها ذهبَت إلى غير
            رجعة!
				</p><div class="paragraph-block">
				غير أن الوضع، في العالم الثالث، مختلف عن ذلك أتم الاختلاف؛ فقد عاش
            تاريخَه الطويل يحكمه طغاةٌ من كل نحلةٍ ولسان، وما زال الطغيان يُطِل
            برأسه هنا وهناك كلما سنحَت الظروف، وهي كثيرًا ما تسنح في عالمٍ متخلف،
            ترتفع فيه نسبة الأمية، ويغيب الوعي، فلا يستطيع الشعب أن يعتمدَ على
            نفسه، فينتظر من يخلِّصه مما هو فيه، فتكون بارقة الأمل عنده معقودةً على
            «المخلِّص» و«الزعيم الأوحد»، و«المنقِذ»، و«القائد الملهَم» و«مبعوث
            العناية الإلهية»، والرئيس الذي نفتديه «بالروح وبالدم»! ولطول إلفنا
            «بالطاغية» لآلافٍ من السنين، لم نعُد نجد حرجًا ولا غضاضةً في الحديث عن
            «إيجابياته»، وما فعلَه من أجلنا من جليل الأعمال، ولستُ أجد ردًّا أبلغ
            من قول السيد المسيح: «مَاذَا يُفيد الإِنْسَان لَوْ
            رَبحَ العالَم كُلَّه، وخَسِرَ نفسَه؟»<sup><a href="preface-1-6.xhtml#ftn.1">١</a></sup><span id="fn.1"></span> فحتى لو افترضنا أن له إيجابياتٍ «هائلة»، فما قيمة هذه
            الإيجابيات إذا كان ثمنها تدمير «الإنسان» وتحطيم قيمه، وتحويل الشعب
            إلى جماجم، وهياكل عظمية تسير في الشارع منزوعة النخاع، شخصيات تافهة
            تطحنها مشاعر الدونية والعجز واللاجدوى؟ أيكون ما فعلَه طغاتُنا من
            «إيجابيات» أكثر مما فعلَه «هتلر» الذي اجتاح أكثر من نصف القارة
            الأوروبية، بل احتل بعضَ دولها في ساعاتٍ قلائل؟! ثم … ترك ألمانيا
            تحتلها أربع دول؟! كلا! لا قيمة لإيجابيات الطاغية — بالغةً ما بلغَت —
            لأن الثمن باهظٌ جدًّا؛ ضياع الإنسان!
					
					</div><p>
			فإذا عرفنا أن تاريخنا كله، من أقدم العصور حتى الآن، حكَمه الطغاة
            على تنوُّع نِحلهم وأشكالهم وألوانهم، عرفنا الأهمية البالغة لدراسة هذا
            الموضوع الذي يحتاج إلى عدة مجلات، وأيقنَّا أنه السبب الحقيقي وراء
            تخلُّفنا الفكري والعلمي والاقتصادي، وأنه المصدر الأساسي لكل رذائلنا
            الحلقية، والاجتماعية، والسياسية؛ لأن المواطن إذا فقد «فرديته» أعني
            وعيه الذاتي أو شخصيته، وأصبح مُدمجًا مع غيره في كتلةٍ واحدة لا تمايز
            فيها، كما هي الحال في قطيع الغنم، فقد ضاعت آدميتُه في اللحظة نفسها،
            وقُتل فيه الخلق والإبداع، وانعدم الابتكار، بل يصبح «المبدع» إن وُجد،
            منحرفًا، و«المبتكر» شاذًّا وخارجًا عن الجماعة!
				</p><p>
			لكن كيف يظهر الطاغية؟ وما مبرِّرات وجوده؟ وما الدعائم التي يستند
            إليها في حكمه؟ الحق أن هناك عواملَ كثيرة منها عوامل تاريخية،
            وجغرافية، وعوامل اجتماعية واقتصادية … إلخ، كما أن المبرِّرات عديدة،
            منها إنقاذ الشعب، أو إصلاح ما أفسدَته الحكومات السابقة، بل قد يدَّعي
            أنه «مبعوث العناية الإلهية»، وأنه أعلم من الناس بما يصلح لهم … إلخ،
            لكن إذا أردنا أن نرتدَّ إلى الجذور كان علينا أن نسأل: من أين تأتي
            السلطة التي يُسيء الطاغية استخدامها؟! وهذا ما حاولنا الإجابة عنه في
            الفصل الأول من هذا البحث «في ضرورة السلطة»، فإذا صح ما قيل من أنه
            «لا يصلح الناس فوضى»، بل لا بد للجماعة من تنظيمٍ لكي تبقى وتعمل لسد
            احتياجاتها، فإن التنظيم يعني أن ينقسمَ الناس إلى فئتَين؛ فئة حاكمة
            تتولى السلطة السياسية، وتُصدِر القرارات، وفئة أخرى محكومة لا يكون لها
            سوى الطاعة والتنفيذ، وهكذا تُولَد السلطة مع مولد الجماعة؛ لأنه بغير
            سلطة لن يتحقق النظام.
				</p><p>
			لكن إذا كانت السلطةُ ضروريةً لتحقيق أمن الجماعة — الداخلي والخارجي
            معًا — فإنه ينبغي لها أن تحافظ على حريات الأفراد الذين جاءت
            لحمايتهم؛ ومن ثَم يظهر السؤال عن الحدود التي يجب أن تقفَ عندها السلطة
            في العصور القديمة، في الأعم الأغلب، بغير حدودٍ تقف عندها، كما كانت
            متحدةً مع شخصية الحاكم الذي يجسِّدها ويحتفظ بها بمقدار ما يملك من قوةٍ
            ويتمتَّع به من بطشٍ وجبروت، لكن إذا كان الحكام بشرًا كالمحكومين، فكيف
            تكون إرادتُهم حرة تحدِّد نفسها بنفسها، بينما تكون إراداتُ المحكومين
            خاضعةً لهم تتحدَّد وَفْق مشيئتهم؟! كيف نتصوَّر إرادتَين من طبيعةٍ بشرية
            واحدة ليستا على الدرجة نفسها، بل واحدة منهما تعلو الأخرى؟!
				</p><p>
			أول إجابة طرأَت على ذهن الإنسان في هذه العصور الموغلة في القدم هي:
            لا بد أن يكون الحكام من طبيعة غير طبيعة البشر، هكذا تصوَّر القدماء
            الحاكم من طبيعةٍ إلهية؛ فهو إله أو ابن الإله، أو هو يتحكَّم بتفويضٍ
            مُباشرٍ أو غيرِ مُباشر من الله.
				</p><p>
			هكذا كان الحاكم في الشرق القديم — بل والوسيط والحديث — إذا ما قلنا
            مع «الكواكبي»: «إنه ما من مستبدٍّ سياسي إلا ويتخذ لنفسه صفةً قدسية
            يشارك بها الله!» لكن هذه الصفة قد تكون ظاهرةً بارزة يعلنها الحاكم
            نفسه (كما فعل فرعون)، وقد تكون خافيةً مستترة، وإن كان مضمونها ظاهرًا
            في سلوكه فهو على أقل تقدير «لا يُسأل عما يفعل وهم يُسألون!» وهذا ما
            فعله جميع الطغاة على مدار التاريخ! … ولقد عرضنا، في الفصل الثاني من
            هذا البحث، نماذج لتأليه الحاكم في الشرق؛ في مصر القديمة، وبابل،
            وفارس، والصين، وكيف حاول الإسكندر الأكبر أن يقلِّد حكام الشرق، فقام
            بتأليه نفسه بمجرد أن غزا فارس.
				</p><p>
			غير أن هذا «الحكم الثيوقراطي» القديم لم يكن سوى أحد أفراد عائلة
            كريهة هي «عائلة الطغيان»، التي عرضنا لبعضِ أشقائها في الفصل الثالث؛
            الاستبداد، الدكتاتورية، الشمولية، السلطة المطلَقة، الأوتوقراطية، ثم
            ختمنا الفصل بخرافة «المستبد العادل»! ومعه أنهينا الباب الأول والحديث
            عن «فلسفة السلطة».
				</p><p>
			أما في الباب الثاني فقد عرضنا لصورتَين للطاغية في الفلسفة
            اليونانية، وهما أهم وأشمل ما قاله الفلاسفة من نظرياتٍ عن الطاغية
            بصفةٍ عامة؛ أما الصورة الأولى فهي نظرية أفلاطون عن الطاغية الذئب
            (وقد مرَّ هو نفسه بتجربةٍ مريرة مع طاغية سيراقوصة ديونسيوس الأب والابن
            معًا، وقد عرضناها في شيءٍ من التفصيل)، وسوف يشعُر القارئ وهو يقرأ هذه
            النظرية كأن أفلاطون يصفُ طغاتنا المعاصرين وأساليبهم في الحكم! أما
            الصورة الثانية فهي نظرية أرسطو الذي يصف الطاغية بأنه «سيد» يعامل
            رعاياه معاملة العبيد، وللأسف فإن المعلم الأول يعتقد أن لدى الشرقيين
            (والشعوب الآسيوية عمومًا) طبيعةَ العبيد، وأنهم لهذا السبب يتحمَّلون حكم
            الطغاة بغير شكوى أو تذمر!
				</p><p>
			إذا كان الطغاة في العصر القديم قد أساءوا استخدام السلطة باسم
            الديانات القديمة، فقد فعل طغاة العصر الوسيط الشيء نفسه، مستغلِّين هذه
            المرة الدياناتِ السماوية، وهذا ما عرضنا له في الباب الثالث تحت عنوان
            «الطاغية يرتدي عباءة الدين»، وقسَّمناه إلى فصلَين؛ الأول عرضنا فيه
            للعالم المسيحي والثاني للعالم الإسلامي.
				</p><p>
			أما الباب الرابع والأخير «فرار من الطاغية»، فقد حاولنا فيه أن نُجيبَ
            عن سؤالٍ مهم: كيف نحمي أنفسنا من الطغاة؟ عرضنا في الفصل الأول
            للنموذج الذي اتبعَته الدول الأوروبية — والغربية بصفةٍ عامة — التي
            تخلصَت من الطاغية، وهذا النموذج يتلخَّص في كلمةٍ واحدة؛ «الديمقراطية»،
            وهي ليست تجربةً غربية بقَدْر ما هي تجربةٌ إنسانية بالدرجة الأولى، تحترم
            الفرد وطاقاته، وقيمه، وإمكاناته، وتعمل على نموِّها وتطويرها إلى أقصى
            حد، أما الفصل الثاني فقد عرضنا فيه للنظريات المختلفة التي فسَّرَت
            «الطغيان الشرقي» على أنحاءٍ شتى.
				</p><p>
			أودُّ أخيرًا أن أتقدَّم بالشكر الجزيل إلى جامعة الكويت التي ساعدَت على
            ظهور هذا البحث من خلال تقديم الدعم له خلال العام الجامعي
            ١٩٩٢ / ١٩٩٣م، مما يسَّر لي الرجوع إلى عددٍ كبير من المراجع.
				</p><p>
			كما أودُّ أن أشكر أيضًا الزميلَ الصديقَ الأستاذ الدكتور عبد الغفار
            مكاوي، الذي تفضَّل مشكورًا بقراءة المخطوطة قراءةً دقيقة، وإبداء الكثير
            من الملاحظات القيِّمة التي أفدتُ منها كثيرًا.
				</p><p>
			واللهَ نسألُ أن يهديَنا جميعًا سبيلَ الرشاد.
				</p><div class="para_flushleft align_left"><div>إمام عبد الفتاح إمام<br />الهرم، أغسطس، ١٩٩٣م</div></div><div class="footnote_line" /><div class="footnote"><sup><a href="#fn.1">١ </a></sup><span id="ftn.1" />إنجيل لوقا، إصحاح ٩: ٣٦.</div>
</div></body></html>
