<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> الكنز</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<h1 dir="rtl" class="title center">الكنز</h1>
<div dir="rtl" class="subtitle">من وحي المال والحب</div>
<p dir="rtl">(المنظر صالون في منزل أسرة متوسطة الجاه والثراء … الأب والأم والخطيب
            مجتمعون حول مائدة الشاي.)</p><div class="dialogue"><b>الخطيب</b><span> (يشير إلى الفنجان الرابع)</span><b>: </b><span>شاي الآنسة درية برد.</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><span> (ملتفتًا إلى الأم)</span><b>: </b><span>ماذا جرى لها؟ ذهبت تحضر منديلها ولم تعُد!</span></div><div class="dialogue"><b>الأم</b><b>: </b><span>مشاغل البيت … مسكينة … إنها نشيطة أكثر من اللازم … لا تريد أن تترك للخدم أبسط
                    الأمور. تحب دائمًا أن يتم كل شيء بإشرافها! لحظة واحدة، سأرى ماذا تصنع.</span></div><p dir="rtl">(تنهض وتخرج من القاعة.)</p><div class="dialogue"><b>الأب</b><span> (للخطيب)</span><b>: </b><span>حقيقة، هذه البنت نادرة المثال … ولا أقول ذلك لأنها ابنتنا الوحيدة … ولكن الحق
                    يجب أن يُقال … إنها هي روح بيتنا!</span></div><div class="dialogue"><b>الخطيب</b><b>: </b><span>وأنا يسرُّني أن آخذ روحكم … وسترون كيف أدخلها جنة مفروشة بورق البنكنوت … وهذا
                    طبعًا ليس بكثير على صاحب ثروة تُقدَّر الآن كما تعلمون بستين ألف جنيه!</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>ونحن يسرُّنا أن نعطيَك فلذة كبدنا … لا من أجل الثروة ولكن من أجل ذوقك ولطفك
                    وخفة ظلك …</span></div><div class="dialogue"><b>الأم</b><span> (بالباب منادية زوجها)</span><b>: </b><span>محمود!</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><span> (للخطيب وهو ينهض)</span><b>: </b><span>عن إذنك.</span></div><div class="dialogue"><b>الأم</b><span> (همسًا للأب على عتبة الباب)</span><b>: </b><span>«درية» في حجرتها تبكي، إنها ترفض هذا الخطيب، ولا تريد أن تجلس إليه أكثر مما
                    جلست.</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><span> (همسًا للأم)</span><b>: </b><span>ترفض هذا الخطيب … ترفض هذا الكنز؟</span></div><div class="dialogue"><b>الأم</b><b>: </b><span>إنها لا تريد أن تبيع نفسها من أجل ستين ألف جنيه.</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>ومن قال إننا نقصد مال الرجل … إني أقصد أنه كنز من الخلق العصامي، والأدب الجم،
                    والذوق السليم.</span></div><div class="dialogue"><b>الأم</b><b>: </b><span>إنها ترفض هذا الكنز وكفى.</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>مغفلة … وما العمل الآن؟</span></div><div class="dialogue"><b>الأم</b><b>: </b><span>فلنعتذر له الساعة عن مجيئها … ثم نحاول بعد ذلك إقناعها.</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>نعم … لا بد من إقناعها … تقدَّمي واعتذري!</span></div><div class="dialogue"><b>الأم</b><span> (تتقدَّم إلى الخطيب وتجلس)</span><b>: </b><span>لا تؤاخذنا … «درية» شعرت بصداعٍ خفيف جعلها تعتكف …</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><span> (يأتي ويجلس هو الآخر)</span><b>: </b><span>حقًّا … جهودها المنزلية ترهق جسمها الرقيق.</span></div><div class="dialogue"><b>الخطيب</b><b>: </b><span>لا بأس … لا بأس … في منزلي سوف أوفِّر عليها كل مجهود؛ فالخدم والحشم سيكونون
                    بعدد شعرات رأسها؛ فأنا كما تعلمون جمعت ثروتي أثناء الحرب من «مشابك الغسيل»، فمن
                    حقِّي على جسمي أن أشبك نفسي على الأقل بزواجٍ سعيد.</span></div><p dir="rtl">(يقهقه لنُكتته.)</p><div class="dialogue"><b>الأم</b><span> (تتناول من يده الفنجان)</span><b>: </b><span>فنجانًا آخر باللبن أيضًا؟</span></div><div class="dialogue"><b>الخطيب</b><b>: </b><span>وأربع قطع من السكر.</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><span> (يقدِّم له الفطائر)</span><b>: </b><span>لا تنسَ هذا الصنف الذي تحبُّه من «الجاتوه».</span></div><div class="dialogue"><b>الخطيب</b><b>: </b><span>لا تخف … ذاكرتي قوية.</span></div><div class="dialogue"><b>الخادم</b><span> (يدخل معلنًا)</span><b>: </b><span>رجل بالباب يطلب مقابلة سيدي البك في أمر مهم.</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>ما اسمه؟</span></div><div class="dialogue"><b>الخادم</b><b>: </b><span>سألته فقال إن الاسم لا يفيد شيئًا وإن الموضوع هو المهم!</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>أي موضوع؟ … أنا الآن مشغول، ولا أقابل أحدًا.</span></div><p dir="rtl">(الخادم يخرج.)</p><div class="dialogue"><b>الأم</b><b>: </b><span>من يكون هذا الرجل؟ … لعله أحد أهالي دائرتك الانتخابية يطلب مساعدتك في أمرٍ
                    يهمه.</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>ربما … ولكن ألا يفهم هؤلاء الناس أن منزل النائب ليس حانوتًا مفتوحًا لطلباتهم
                    في كل الأوقات؟!</span></div><div class="dialogue"><b>الأم</b><b>: </b><span>رفقًا بهم … إنهم على كل حال لم يفهموا إلا ما وعدتهم به من قبل.</span></div><div class="dialogue"><b>الخادم</b><span> (يظهر)</span><b>: </b><span>إنه يقول إن الموضوع يهمكم، ويتعلَّق بثروة ضخمة، يريد أن يدلَّكم عليها!</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>ثروة ضخمة! … مَن هذا الرجل؟</span></div><div class="dialogue"><b>الأم</b><span> (تنهض)</span><b>: </b><span>انتظر … حتى أتحرَّى لك بنفسي.</span></div><p dir="rtl">(تخرج.)</p><div class="dialogue"><b>الخطيب</b><b>: </b><span>اسمح لي يا «محمود بك» أن أنصحك نصيحةً لوجه الله؛ لقد كثر في هذه الأيام من
                    يظنون أن الثروة تأتي من السماء كالهواء … أنا رجل ابن سوق … وأعرف كيف تُصنع
                    الثروات، ولم أنَل هذه المعرفة إلا بعد دروس قاسية، فليست كل المشروعات قابلة
                    للنجاح ماية في الماية … خذ مثلًا حجر الولاعة، كانت سوقه نارًا حارة في أول الحرب،
                    من اتجر فيه نجح وأفلح … فما كادت تخبو نيران الحرب حتى خبت نار هذه السوق … كذلك
                    مشابك الغسيل … كانت فكرة هبطت على رأسي النير، في الوقت المناسب، فأمسكت بتلابيبها
                    … وأراد غيري تقليدي بعد ذلك … ولكن الفرصة كانت قد فاتت … المسألة يا سيدي مسألة
                    فطنة وذهن ودماغ … وهذه أشياء والحمد لله كانت متوافرة عندي من قبل الحرب … إنما
                    العبرة بإخراجها في السوق عندما يشحُّ الطلب.</span></div><div class="dialogue"><b>الأم</b><span> (تدخل)</span><b>: </b><span>هذا رجل يقول كلامًا غريبًا … يجب أن تقابله على كل حال!</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>ماذا يقول؟</span></div><div class="dialogue"><b>الأم</b><b>: </b><span>يقول إنه يوجد في هذا المنزل كنزٌ مخبوء يقدَّر بأموال طائلة!</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>كنز! … كنز!</span></div><div class="dialogue"><b>الأم</b><b>: </b><span>قال لي ذلك همسًا … وهو مستعد للاتفاق معك على إخراجه … وإذا رفضت مقابلته، فإنه
                    سيذهب إلى جهات الاختصاص ويبلغ عن وجود هذا الكنز فورًا!</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><span> (ينهض على قدمَيه)</span><b>: </b><span>أهذا معقول؟ … في بيتنا هذا كنز؟</span></div><div class="dialogue"><b>الأم</b><b>: </b><span>شيء لا يصدَّق بالطبع، ولكن كل شيء جائز … قابل الرجل وناقشه.</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>ما شكل هذا الرجل؟ وكيف عرف ذلك؟ … أهو ساحر؟ … أهو مغربي؟ … أهو هندي؟ … ماذا
                    يلبس؟</span></div><div class="dialogue"><b>الأم</b><b>: </b><span>لا تضيِّع الوقت في هذه الأسئلة التي لا طائلَ تحتها … الرجل بالباب استدعه إذا
                    شئتَ، واعرف منه ما تريد … ولا تدَعْه ينتظر أكثر من ذلك … أدخِله أو اصرفه.</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>كيف أصرفه؟ … بل يدخل … أدخِلوه … لا ضرر من سؤاله ومناقشته على كل حال … هذا
                    موضوع مسلٍّ وطريف … أليس كذلك يا «أبو العز بك»؟</span></div><div class="dialogue"><b>الخطيب</b><b>: </b><span>طبعًا … من ذا يرفض الفرجة على «شمهورش» بالمجان.</span></div><div class="dialogue"><b>الأم</b><span> (للخادم)</span><b>: </b><span>قل للرجل يتفضَّل.</span></div><div class="dialogue"><b>الخطيب</b><b>: </b><span>نصيحة لوجه الله يا «محمود بك» … احذر أن تُعطي هذا الساحر مليمًا قبل أن يُخرج
                    كنزه الموهوم … فقد كثرت في هذه الأعوام حوادث النصب والاحتيال على الوجهاء
                    والأعيان.</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>صدقتَ، لا بد من الحيطة التامة مع أمثال هذه الطائفة … وها أنت ذا معنا أيضًا
                    تشملنا بيقظتك وفطنتك.</span></div><p dir="rtl">(الخادم يظهر بالباب يقود شابًّا أنيقًا، تبدو عليه البيئة المثقفة
                والبيت الطيب.)</p><div class="dialogue"><b>الشاب</b><span> (للجميع)</span><b>: </b><span>مساء الخير!</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>من هذا؟ … (للخادم) قلنا لك نريد الساحر.</span></div><div class="dialogue"><b>الأم</b><b>: </b><span>إنه هو.</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><span> (يفحصه بنظرة)</span><b>: </b><span>أنت الساحر؟</span></div><div class="dialogue"><b>الساحر</b><b>: </b><span>هل خيَّبتُ ظنَّك يا سيدي؟ … ماذا كنت تتوقَّع أن ترى؟</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>ما علينا … هذا موضوع ثانوي؛ فلنطرق مباشرةً الموضوع الأهم … هل أنت واثق من وجود
                    كنز في هذا البيت؟</span></div><div class="dialogue"><b>الساحر</b><b>: </b><span>ثقتي من وجودك الآن أمامي.</span></div><div class="dialogue"><b>الخطيب</b><b>: </b><span>هل تسمح لي أن أسألك كيف عرفتَ ذلك؟</span></div><div class="dialogue"><b>الساحر</b><b>: </b><span>رأيتُ …</span></div><div class="dialogue"><b>الخطيب</b><b>: </b><span>رأيتَ في ورقة الكوتشينة، أو في الرمل، أو في الودع، أو في المندل، أو في
                    الفنجان؟</span></div><div class="dialogue"><b>الساحر</b><b>: </b><span>لا حاجةَ بي إلى هذه الأشياء … إني أرى بعيني.</span></div><div class="dialogue"><b>الخطيب</b><b>: </b><span>إذا كانت عين حضرتك تستطيع أن ترى المال المخبوءَ في الحيطان، فهل تستطيع أن ترى
                    المال المخبوءَ في جيبي؟</span></div><div class="dialogue"><b>الساحر</b><b>: </b><span>عيني لا ترى نقودًا ولكنها ترى كنوزًا!</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>إذن ما الكنز الذي في بيتي؟</span></div><div class="dialogue"><b>الساحر</b><b>: </b><span>جواهرُ كريمة.</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>طبعًا لا بد أن تكون ذاتَ قيمةٍ نقدية … كم تقدِّرها على وجه التقريب؟</span></div><div class="dialogue"><b>الساحر</b><b>: </b><span>عشرات الألوف من الجنيهات.</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>خمسين ألفًا مثلًا؟</span></div><div class="dialogue"><b>الساحر</b><b>: </b><span>أكثر!</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>ستين ألفًا؟</span></div><div class="dialogue"><b>الساحر</b><b>: </b><span>أكثر … أكثر … لن تقلَّ عن مائة ألف!</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>مائة ألف … مائة ألف جنيه؟</span></div><div class="dialogue"><b>الخطيب</b><b>: </b><span>مائة ألف جنيه! … في هذه الحيطان! … هل هذا معقول؟!</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>الماء يكذب الغطاس، كما يقول المثل السائر، والحيطان تكذب الساحر، وها هي ذي
                    الحيطان موجودة … والساحر موجود!</span></div><div class="dialogue"><b>الساحر</b><b>: </b><span>أنا قابل للتحدي، ولكن قبل كل شيء … لي عندكم طلب بسيط.</span></div><div class="dialogue"><b>الخطيب</b><span> (للأب)</span><b>: </b><span>تنبَّه يا «محمود بك» … جاءت ساعة الطلبات.</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>ماذا تطلب؟ … نقودًا مقدمًا؟ … مستحيل!</span></div><div class="dialogue"><b>الخطيب</b><b>: </b><span>نعم مستحيل … حتى ولا ثمن خروف أسود بدون إشارة، أو فرخة رزي أو شمع أو بخور … كل
                    هذه الأساليب مفهومة، فوفِّر على نفسك الكلام … وانسحب إذا شئت بانتظام.</span></div><div class="dialogue"><b>الساحر</b><b>: </b><span>ألا تسمعون أولًا ما هو طلبي البسيط؟</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>تكلم!</span></div><div class="dialogue"><b>الساحر</b><b>: </b><span>هو أن تكفوا عن اعتباري ساحرًا، فأنا مع الأسف لا أفقه شيئًا في السحر.</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>وماذا تفقه إذن؟</span></div><div class="dialogue"><b>الساحر</b><b>: </b><span>اسمح لي أن أقدم نفسي حتى يكون كل شيء واضحًا … أنا اسمي «مراد عبد الله» مهندس
                    إخصائي في مصلحة المناجم «<span dir="ltr">M. S.</span>» من «جامعة
                    كمبردج».</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><span> (باحترام)</span><b>: </b><span>حصل لنا الشرف.</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>إني آسف لاقتحامي منزلكم على هذا الوجه، ولكني رأيت من واجبي أن أختصر الإجراءات،
                    وأتصرف على هذا النحو السريع تحقيقًا للفائدة المنشودة.</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>هذا على كل حال من حسن حظنا … تفضل يا «مراد بك»، واسترح على هذا المقعد.</span></div><div class="dialogue"><b>الأم</b><b>: </b><span>هل يسمح «مراد بك» أن نقدم إليه فنجان شاي؟</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>شكرًا يا «هانم» … ليست بي رغبة الآن للشاي … في فرصة أخرى إن شاء الله.</span></div><div class="dialogue"><b>الخطيب</b><b>: </b><span>أظن حكاية الكنز فهمناها خطأً … ولعل المقصود منجم … تشتبه حضرتك مجرد اشتباه في
                    وجوده داخل أرض هذا المنزل … منجم فحم أو بترول أو ملح أو صودا … وقد يُعثر أو لا
                    يُعثر عليه.</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>لقد قلت إنه كنز من الجواهر الكريمة، وإنه موجود فعلًا … لا أتراجع في
                    تقديري.</span></div><div class="dialogue"><b>الخطيب</b><b>: </b><span>ربما كنت حضرتك …</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><span> (متبرمًا)</span><b>: </b><span>يا «أبو العز بك» الأستاذ إخصائي في فنه … وهو أعلم منا جميعًا بما يقرر.</span></div><div class="dialogue"><b>الخطيب</b><b>: </b><span>عجبًا! … هو حرٌّ في تقريره … لكن أنا حر في عقلي.</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>تكلَّم يا «مراد بك» وابسط مشروعك.</span></div><div class="dialogue"><b>الخطيب</b><b>: </b><span>هل حضرته يتكلم رسميًّا باعتباره موفدًا وممثِّلًا لمصلحة المناجم؟!</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>لا يا سيدي، أنا جئت بصفتي الشخصية، وما أقرره هو نتيجة معلوماتي الخاصة.</span></div><div class="dialogue"><b>الخطيب</b><b>: </b><span>إذن اسمح لنا يا حضرة أن نتشكك وأن نطلب الضمانات.</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>مهلًا يا «أبو العز بك» … مهلًا … الأستاذ — أكثر الله خيره — يتقدَّم بمعلوماته،
                    ويضيِّع وقته ليدلنا على أمر فيه لنا منفعة كبرى … فهل من اللائق أن نضايقه، ونأمره
                    وننهاه، ونثقل عليه؟!</span></div><div class="dialogue"><b>الخطيب</b><b>: </b><span>إذا صدقت المزاعم فهذا مشروع من حقك أن …</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><span> (في ضيق)</span><b>: </b><span>تكلَّم يا «مراد بك» … إني مُصغٍ إليك!</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>الأمر يتلخَّص في كلمتين: يوجد كنز في هذا البيت، وكل مهمتي هي أن أستخرجه لك …
                    وليس لي شروط ولا طلبات … والأمر موكول إليكم!</span></div><div class="dialogue"><b>الخطيب</b><b>: </b><span>يا «محمود بك» حَكِّم عقلك؟ … أهذا كلام يقبله العقل؟</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>عقلك لا يقبله، ولكن عقلي يقبله!</span></div><div class="dialogue"><b>الخطيب</b><b>: </b><span>اسأل حضرة المهندس الإخصائي أن يشرح لك الطريقة التي رأت بها عينه الكنز داخل
                    الحائط … لو كان ساحرًا كنا على الأقل صدَّقنا … ولكنه يقول إنه لا يعرف السحر …
                    فما الطريقة إذن؟ … فَهِّمونا يا ناس!</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>العلم يا سيدي البك … العلم هو سحر العصر الحديث.</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><span> (للخطيب)</span><b>: </b><span>نعم العلم.</span></div><div class="dialogue"><b>الخطيب</b><b>: </b><span>اشرح لنا هذا العلم من فضلك، وأقنعنا كيف ترى كنزًا من خلف الجدران.</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>سأقرِّب المسألة إلى ذهنك على قدر الإمكان … هل سمعت عن «أشعَّة رنتجن»؟ … طبعًا
                    لا بد أنك لجأت إلى هذه الأشعَّة يومًا لتكشف لك عمَّا وراء جدران جسمك … هنالك نوع
                    من الأشعة الكشَّافة تستطيع أن تشعَّها بعض الأجسام النادرة … ذلك أن كل الأجسام
                    تنبعث منها إشعاعات مختلفة … هذه الظاهرة العجيبة شاء الحظ أن توجد عندي؛ فأنا
                    أحسُّ وجود الجواهر والمعادن في المباني أو الأراضي بمجرَّد الدنوِّ منها … ولطالما
                    استغنيت عن الآلات الحسَّاسة الخاصة بالكشف في عملي المصلحي؛ ارتكانًا على حاسَّتي
                    الغريزية … وهذا يعلمه كل زملائي، ولقد مررت اليوم أمام هذا البيت القديم فشعرت في
                    الحال بهزَّة خاصة في نفسي، أدركت معها أنه لا بدَّ أن يكون في المنزل كنز، ولما
                    كنت أعرف هزَّتي أمام المعادن، فهذه الهزَّة قطعًا تدلُّ على وجود جوهر أرقى من
                    المعدن وأنفس! … هل اقتنعت الآن؟</span></div><div class="dialogue"><b>الخطيب</b><b>: </b><span>لا أقتنع إلا إذا فسَّرت لي.</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>أنا اقتنعت … نحن تحت تصرُّفك يا مراد بك … بماذا تأمر؟</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>لا شيء على الإطلاق … بعد نصف ساعة على الأكثر يخرج لكم الكنز … لا تحتاج إلا إلى
                    إجراء واحد.</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>ما هو؟</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>البحث عن الشخص الذي يُفتح عليه الكنز.</span></div><div class="dialogue"><b>الخطيب</b><b>: </b><span>ما شاء الله! … أهذا أيضًا من العلم يا حضرة الإخصائي في مصلحة التنجيم، أقصد
                    المناجم؟</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>يا «أبو العز بك» … بالله عليك دع الأستاذ يعمل … إنه أدرى بفنه.</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>لا بأس من أن نشرح له ونريحَه … نعم هذا من العلم يا سيدي! … لقد قلت لك إن لكل
                    شخص نوعًا من الإشعاع؛ فإشعاعي مثلًا من النوع الكشَّاف فقط … فأنا أعلم مثلًا أن
                    في هذا المنزل كنزًا … ولكني لا أستطيع أن أحدد مكانه … وليس من الصواب أن أشير
                    بهدم هذا البيت حجرًا حجرًا لنهتدي إلى مكان الكنز … خصوصًا ونحن في أزمة مساكن …
                    فلنلجأ إذن إلى طريقة علمية مضمونة، عرفها السحرة الصادقون من قديم، ثم انتقلت إلى
                    أيدي الدجالين والكاذبين … تلك هي استخدام شخص ذي إشعاع حساس بالجواهر، ومراقبة
                    هزات نظراته واتجاهها وتعيين المسافات والأبعاد، إلى أن يتحدد لنا بالضبط مكان
                    الكنز … وليس هذا باليسير؛ لأن فصائل الإشعاع مثل فصائل الدم في جسم الإنسان …
                    كثيرة … منوعة … منها ما هو حساس بالمعادن، ومنها ما هو حساس بالسوائل وبالغازات …
                    وهلمَّ جرًّا … لذلك لا بد لنا من شخص إشعاعه من الفصيلة المطلوبة!</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>وكيف نأتي بهذا الشخص؟</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>اسمحوا لي بفحص الموجودين في هذا المنزل أولًا … ربما وجدنا من بينهم مَن
                    يصلح.</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>تحب أن نحضر إليك هنا كل من بالمنزل؟</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>هذا عين الصواب.</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><span> (للأم)</span><b>: </b><span>من فضلك نادي الموجودين كلهم هنا!</span></div><div class="dialogue"><b>الأم</b><b>: </b><span>لا يوجد الآن غير الخادم هنا … أما الطباخ فلا يأتي إلا ساعة العشاء كما تعلم …
                    والخادمة ذهبت تزور أمها المريضة.</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>فليحضر الموجود … انتظري … أنسيتِ «درية»؟</span></div><div class="dialogue"><b>الأم</b><b>: </b><span>درية! … إنها …</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>اسأليها أن تحضر ثانيةً واحدةً.</span></div><p dir="rtl">(الأم تخرج مسرعة.)</p><div class="dialogue"><b>الخطيب</b><span> (بسخرية)</span><b>: </b><span>ابدأ بفحصي يا حضرة الإخصائي … من يدري … ربما بقدرة قادر ينفتح عليَّ
                    الكنز!</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><span> (بكل جد)</span><b>: </b><span>تفضل … تقدم أرني حدقتَي عينَيك قليلًا … (يحدق فيهما) لا يا سيدي … مستحيل …
                    حضرتك ينفتح عليك منجم نفط.</span></div><div class="dialogue"><b>الخطيب</b><span> (بغضب)</span><b>: </b><span>زفت؟</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>نفط … نفط … النفط غير الزفت!</span></div><p dir="rtl">(الأم تدخل وخلفها «درية» والخادم.)</p><div class="dialogue"><b>الأم</b><span> (لمراد)</span><b>: </b><span>«درية» بنتي!</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>لي الشرف … تسمحين يا آنسة … (يحدق في عينَيها) الحمد لله … حظ سعيد حقًّا … ها
                    هي ذي مَن تصلح أن يُفتح عليها كنز الجواهر.</span></div><div class="dialogue"><b>الخطيب</b><span> (بتهكم)</span><b>: </b><span>طبعًا يا سيدي!</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><span> (يكظم غيظه)</span><b>: </b><span>سبحان الله في طبعك يا «أبو العز بك»!</span></div><div class="dialogue"><b>الخطيب</b><b>: </b><span>ولماذا يا حضرة الإخصائي لا يختار الكنز أن يُفتح إلا على عيون الآنسة؟</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><span> (نافد الصبر)</span><b>: </b><span>ولماذا تريد أن يعمى الكنز، ويُفتح على عيون حضرتك؟</span></div><div class="dialogue"><b>الخطيب</b><b>: </b><span>يعمى … لا … هذا كثير … يظهر أن وجودي أمسى غير مرغوبٍ فيه! … سلام عليكم!</span></div><p dir="rtl">(يخرج بسرعة.)</p><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>سلام ورحمة الله! … اشرع في إجراءاتك يا «مراد بك».</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>حضرته ذهب غضبان!</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>حضرته يذهب إلى داهية لا ترجعه! … حضرته تحملنا كثيرًا ثقل ظله، وقلة ذوقه، وسخف
                    عقله! … حضرته لا يهمنا، ولا تسرنا معرفته، ولا شبكته، ولا مشابك غسيله الوسخ …
                    حضرته أضاع وقتنا النفيس في مشاغباته … ما علينا … تفضل يا أستاذ طلباتك؟</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>ليس لي بعد ذلك من طلب إلا أن تبقى هنا الآنسة التي سيُفتح عليها الكنز … أراقبها
                    نصف ساعة على انفراد تام … إلى أن أستطيع تعيين اتجاهات إشعاعها وتحديد موقع
                    الكنز.</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>إذن ننسحب نحن جميعًا من هذه القاعة؟!</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>أكون شاكرًا! … لمدة نصف ساعة على الأكثر … أو ربما أقل من هذا الوقت كما
                    أرجو.</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>وهو كذلك … إلى اللقاء القريب … حظ سعيد إن شاء الله.</span></div><p dir="rtl">(يخرج الجميع، ويتركون «مراد» و«درية» وحدهما.)</p><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>تفضَّلي يا آنسة … استريحي في هذا المقعد الكبير.</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>إني دهشة … إني مذهولة … إني …</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>لماذا؟</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>هذه الحوادث التي تجري في بيتنا منذ العصر … (تمسك رأسها بيدها) هل أنا أحلم؟ …
                    هل أنا مجنونة؟ … هل أصيب كل من في المنزل بالجنون؟ … ما كل هذا؟</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>ماذا؟</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>خطيب سخيف يحسبني ثوبًا فارغًا لا روح فيه ولا جسد، يريد أن يأخذه ليربطه على حبل
                    الزوجية بمشبك غسيل! … فإذا اعترضت قالوا لي إنه كنز … ولم تمضِ لحظة حتى تركوا
                    الكنز يهرول غاضبًا … وإذا أنا أمام رجل يحملق في وجهي … والكل ينفضُّ من حولي …
                    ويتركونني مع هذا المجهول، من حضرتك؟</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>أنا … أنا … ألم يقولوا لكِ عن الكنز؟</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>أنت أيضًا؟</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>لا … لست أقصد ذلك … أعني … ألم تعرفي بعد من أكون ولماذا أنا هنا؟</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>قالت لي والدتي على عجل إنه جاءنا مهندس مناجم ليُخرج جواهر مدفونة في البيت،
                    وجذبتني من يدي قبل أن أُعطَى وقتًا للتفكير! … أظنُّك توافقني على أن كل هذا عجيب
                    … وأن لي الحقَّ إذا حسبت أنهم جنُّوا؟!</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>لكِ كل الحق … يكفي دائمًا أن يوجد مجنون واحد بإخلاص ليستطيع أن يجنَّ الآخرين
                    بسهولة.</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>نعم … التاريخ مملوء بهؤلاء … إليك أغلب المشاهير وأكثر الشعراء والعلماء
                    والفنانين.</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>لست بالطبع واحدًا من هؤلاء.</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>أيُّ صنفٍ من الناس أنت؟</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>مجنون فقط … مجنون بإيمان … مجنون مؤمن بفكرة واحدة! … هي أن في هذا البيت
                    كنزًا!</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>إن الإيمان حقًّا يصنع المعجزات، ولكني أشك في أنه يستطيع أن يخرج من الحائط
                    قرطًا من ماس أو عقدًا من لؤلؤ …</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>ليس ذلك بعسير إذا كانت هذه الجواهر موجودةً بالفعل.</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>أنت إذن متأكد من وجودها؟</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>ليس مجرد تأكُّد … إنه الإيمان!</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>الإيمان شيء، والوجود شيء آخر … ربما استطاع الإيمان أن يوجد الشيءَ بالنسبة
                    إليك، ولكن العبرة أن يوجد بالنسبة إليَّ أنا على الأقل.</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>من غير شك!</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>هل أفهم من ذلك أنك ستُوحي إليَّ إيحاءً خفيًّا … أو أنك ستنقل إليَّ إيمانك،
                    فأرى ما ترى … وأعتقد ما تعتقد، على النحو الذي كان يأتيه بعض الأنبياء والكُهَّان
                    في غابر الأزمان؟</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>ليست لي هذه القدرة. ما أنا إلا شخص عادي، ولقد كذبت الساعة على أهلك؛ إذ زعمت
                    لهم أنه ينبعث من جسمي إشعاعات كشافة.</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>كما كذبتَ بالطبع إذ زعمتَ لهم أن عينيَّ تصدران إشعاعات حساسة.</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>صدقتِ، هو ذاك.</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>إذن ليس لي أن أتوقع الآن انشقاق جدران القاعة وظهور الجواهر.</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>لن ينشق شيء … اللهم إلا جدران قلبي.</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>ربما كانت جدران قلبك هي التي تضم الجواهر!</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>لا تسخري مني … هذا معنًى لم يدُر بخلدي قط!</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>أسخر منك؟ … حاشا لله! … إني أبذل مجهودًا ظاهرًا؛ لأكون جادَّة معك.</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><span> (بمرارة)</span><b>: </b><span>أشكرك.</span></div><p dir="rtl">(يطرق … ويسود بينهما صمت وهما بلا حراك … يظهر رأس الأب، وخلفه رأس
                الأم، يطلان عليهما من الباب لحظة ثم يختفيان.)</p><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>أخشى أن أكون قد أسأتُ إليك، عن غير قصد، أو صدر مني ما جرح شعورك!</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>لا … على الإطلاق!</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>أتسمح أن أقدِّم إليك فنجانًا من الشاي؟ … (تنهض إلى المائدة) إنه لم يزل ساخنًا
                    لحسن الحظ.</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>ليست لي الجرأة أن أرفض شيئًا من يدك.</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>كم قطعة من السكر؟</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>واحدة … مع الشكر.</span></div><p dir="rtl">(يتناول من يدها الفنجان.)</p><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>أنا أيضًا لم أتناول بعد … أو على الأصح … لم أحب أن أتناول الشاي قبل الساعة
                    (تصب الشاي في فنجان لها) إذا لم تجده حارًّا كما تريد فاقنع به بكل رزانة … فليس
                    من الحكمة أن نطلب الساعة ماءً ساخنًا، المفروض فينا أننا نستخرج الجواهر من
                    الجدران، لا أن نرشف الشاي من الفناجين.</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><span> (بإخلاص)</span><b>: </b><span>إني آسف لهذه الأكذوبة!</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><span> (وهي تضع قطعًا من الفطائر في طبق)</span><b>: </b><span>أيُّ أكذوبة؟</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>مسألة الكنز!</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><span> (بدهشة مصطنعة)</span><b>: </b><span>أهي أكذوبة! … (تقدِّم له طبق الفطائر) ذُق من هذا «الجاتوه» اللذيذ!</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><span> (كالمخاطب نفسه)</span><b>: </b><span>أكان من الضروري أن ألجأ إلى هذه الطريقة؟! … يؤلمني أن تعتقدي أني رجل
                    دجَّال.</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>لن أعتقد ذلك … الدجال رجل صاحب براعة، ولكنه ليس صاحب إيمان.</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>ثقي أن إيماني لا يزول أبدًا.</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>أعرف ذلك.</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><span> (محملقًا)</span><b>: </b><span>كيف عرفتِ؟</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>اقتحامك البيت على هذه الصورة.</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>نعم … إني مؤمن بحقيقة شعوري الذي لا يخطئ.</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>كل الصعوبة أن تجد الذي يصدِّق حقيقة شعورك.</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>حتى ولا أنت؟</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>وما قيمتي أنا وحدي؟</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>لا تقولي ذلك … أنتِ كل شيء … أنتِ وحدك التي أحفل بحكمها … أنتِ وحدك التي أطمع
                    في حسن ظنها … فإذا صرتِ معي وإلى جانبي، فإني أصبح كنبيٍّ ومعه ربه، يقف وإياه في
                    صف، شامخ الأنف، يتحدى القياصرة والأكاسرة … لقد احتلتُ واقتحمت البيت، لألقاكِ
                    وأجلس لحظة بين يدَيك … فتذرَّعت بالشعوذة وادعيت في سبيلكِ المعجزة التي يستخدمها
                    بعض الأنبياء في سبيل الله.</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>أردت أن تلقاني؟</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>نعم!</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>وهل رأيتني من قبل؟</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>نعم … في شرفتك منذ أسابيع … لقد تكشَّفت لي فيها ذات عصر؛ كما يتكشَّف الإله
                    لنبيه … فامتلأ قلبي إيمانًا بك على الفور؛ كان لك نورٌ يشع من النافذة كأنه كنز
                    جوهر بالضوء يتفجَّر … نعم … نعم … نعم! فصرتُ لا أنقطع عن المرور كل عصر تحت
                    شرفتك، أتملَّى بطلعتك عن بعد في خشوع، وأمضي دون أن يخطر ببالي أن أستَرعي التفاتك
                    بحركة أو إشارة، وكنتِ أحيانًا كثيرة تطالعين كتابًا من الكتب، وكنت أرى أو يُخيَّل
                    إليَّ أني أرى روحك النبيلة المتأملة الحالمة، وهي تسبح في سموات المعاني، فتضفي
                    على وجهك جلالًا وسموًّا؛ فكنت أقول في نفسي: «هذا الكنز الإنساني كالجوهر الكريم،
                    لا يستمد رُواءه وضياءه من منظره الخارجي وحده، بل من خصائص روحه الداخلي؛ فإن فيها
                    موطن البريق ومبعث الإشراق!»</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>اسمع يا … أتسمح لي أن أناديك باسمك المجرَّد؟</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>نعم! … أرجوكِ … ناديني: يا «مراد».</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>اسمع يا «مراد» … إني أخاف ذلك «الإيمان» … أخشى — كما قلت لك — أن يخلق لك شيئًا
                    غير موجود … هل أنا حقًّا كما صوَّرت؟</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>قلت إن إيماني لا يمكن أن يخطئ … إنكِ لا تعرفين نفسك كما أعرفك.</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>إنك لم تعرفني إلا منذ دقائق!</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>الإيمان لا يعرف الزمن؛ إنه ينبثق من أعماق القلب في لحظة، فيكشف ظلمات الآزال
                    والآباد.</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>«مراد»؟! … إني أصدِّقك!</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>هذا كل مطمحي … الآن أستطيع أن أقف في وجه الدنيا!</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>يجب أن تستعد لتقف أولًا في وجه أبي.</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>آه … نعم … إن هذا لموقفٌ عسير … ما العمل؟ … ما المخرج؟</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>إن المسكين كان قد أنفق أكثر ما ادَّخر في معارك الانتخابات، وكان أمله كله أن
                    يزوجني من صاحب الستين ألف جنيه!</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>اسمحي لي إذن أن أنسحب … يكفيني منكِ أن أعيش في ظلال ذكراكِ … هذه اللحظة معك
                    تساوي كل عمري … فأنا لا أبغي بعدُ منك شيئًا.</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>أشكرك يا «مراد».</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>مريني أن أذهب.</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>بل أسألك أن تبقى وأن نصمد معًا أمام أبي؛ حتى نظفر منه بما نريد! … هلمَّ بنا هل
                    أنت مستعد؟</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><span> (باستخذاء)</span><b>: </b><span>نعم …</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><span> (تصفق بيدَيها)</span><b>: </b><span>بابا! … ماما!</span></div><p dir="rtl">(الأب والأم يظهران.)</p><div class="dialogue"><b>الأب</b><span> (يجيل بصره في الحيطان والأركان والكراسي والمائدة)</span><b>: </b><span>أين الكنز؟</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><span> (يتقدم متشجعًا)</span><b>: </b><span>الكنز موجود.</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><span> (ينظر حوله)</span><b>: </b><span>أين هو؟</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>موجود … ألا تراه؟</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><span> (يلتفت)</span><b>: </b><span>لا … أين؟</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>عجبًا … ويدهشني أنك لا تراه.</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>وهل تراه أنت؟</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>طبعًا!</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>عجبًا (يفرك عينَيه) أين هو يا ناس؟</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>أمامك … كلنا نراه!</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>كلكم؟ … «درية» … هل ترينه؟</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>طبعًا يا أبي … أراه بعينَي رأسي، أمامي!</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>شيء غريب! … سأفقد عقلي … ترينه بعينَيكِ … أين؟ أين هو؟ … (يلتفت إلى الأم التي
                    تبحث هي الأخرى بعينَيها) وأنتِ أيضًا أترينه؟</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><span> (تسرع صائحةً)</span><b>: </b><span>أبي … اسمع … يجب أن نتفق أولًا على معنى «الكنز»! … ماذا تقصد بالكنز؟</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>ماذا أقصد بالكنز؟ … أقصد الكنز … الجواهر … جواهر تساوي مائة ألف جنيه!</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>في هذه الحالة … اتفقنا … (يشير إلى «درية») هذا هو الكنز!</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>ماذا تقول؟</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>هذه الروح المضيئة في هذا الهيكل جوهرة نادرة تزن … لا قيراطًا فقط بل
                    كيلوجرامًا! … فهي تساوي في الحقيقة أضعاف المائة ألف جنيه.</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><span> (صارخًا في نوبة عصبية)</span><b>: </b><span>يا لك من مشعوذ! … يا لك من دجال! … يا لك من وغد! … يا لك من سافل! … يا لك من
                    منحط! … لقد خربت بيتي وأضعت آمالي … وجعلتني أطرد الرجل المالي … اخرج حالًا من
                    أمامي، قبل أن أبصق في وجهك. دبِّروني ماذا أعمل الآن؟ … أين «أبو العز بك» الآن؟
                    ضيَّعت من أيدينا الأموال … طيَّرت منا الغسيل … المشابك … المشابك.</span></div><div class="dialogue"><b>الأم</b><span> (تصب له في الحال فنجان شاي)</span><b>: </b><span>اشرب هذا يا «محمود» … هدِّئ أعصابك … هدِّئ روعك … هدِّئ نفسك.</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><span> (ومعها «مراد» يحوطان الأب)</span><b>: </b><span>صحتك يا أبي … صحتك هي كل مالنا … هي خير لدينا من آلاف الجنيهات … لا تجعل للمال
                    كل هذه القيمة.</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><span> (يهدأ قليلًا)</span><b>: </b><span>«درية»! … بنتي … كل همِّي هذا من أجلك، من أجل مستقبلك أنت.</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>لا تهتم كثيرًا بمستقبلي يا أبي … إنِّي أرى هذا المستقبل على طريقتي أنا …
                    وبعيني أنا … أنا التي أرى «الكنز»!</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><span> (يرفع رأسه)</span><b>: </b><span>ترين الكنز؟</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>نعم … ها هو ذا (تشير إلى «مراد») هو «الإيمان» الذي يضيء في هذا القلب كجوهرةٍ
                    نادرة تزن … ما وزنك بالضبط يا «مراد»؟</span></div><div class="dialogue"><b>مراد</b><b>: </b><span>٦٥ كيلوجرامًا!</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>نعم … لا ٦٥ قيراطًا … هذه الجوهرة تساوي إذن في الحقيقة أضعاف المائة ألف
                    جنيه.</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><span> (ينظر إلى «مراد» ساخرًا، ثم ينظر إلى «درية»)</span><b>: </b><span>يا لها من جواهر ثمينة!</span></div><div class="dialogue"><b>درية</b><b>: </b><span>تلك هي نظرتنا إلى الحياة يا أبي … وتلك في أعيننا هي الجواهر الحقيقية!</span></div><div class="dialogue"><b>الأم</b><span> (للأب)</span><b>: </b><span>صدقت والله «درية» يا «محمود» … الحق أن لكل إنسان في هذه الحياة كنزه الثمين،
                    ولكن العبرة هي أن يعرفه ويكتشفه ويقنع به … أنا أيضًا لي «كنزي».</span></div><div class="dialogue"><b>الأب</b><b>: </b><span>عارفه … عارفه … لا تخجلي … تواضعي!</span></div><div class="center">(ستار)</div>
</div></body></html>
